(Transcribed by TurboScribe. Go Unlimited to remove this message.) Euzubillahimineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim Sübhaneke
la fahmelena illa ma fahamtena inne kentecü vadul
kerim Rabbi şerhli sadri ve yessirli emri ve
hlulugdeten min lisani yehfazul kavli ve ufevvizu emri
ilallah inne allaha basirun bil ibad Allahümme salli
ve sellim ve barik ala seyyidina Muhammedin ve
ala alihi adede kemalillahi ve kema yeliku bi
kemalihi bismillahirrahmanirrahim kad
eflehal müminun allezine hum fi salatim khaşiun vallezine
hum anillaghi muarizun vallezine hum lizzekati fa'idun
vallezine hum lifurugim hafizun illa ala ezvazihim ve
ma melekete imanuhum fe innehum gayru melumin fe
men iptagha vera ezalike fe olaike humul adun
sadakallahu l-azim ve bellana resuluhun nebiyyül haşimiyyül
kerim ya ilahel alemin zahir ve batınımız envari
imaniye ve kur'aniye ile mamur eyle maddi
maneviyyü kutluk ve döküklükten bizleri halas eyle gönüllerimizi
muhabbetinle, marifetinle ve zevki ruhaniyle donat bizleri iki
cihanda aziz eyle cümlemizi cennet ve cemalullah şerefiyle
şerefyab eyle amin ve hurmati seyyidil murselin velhamdülillahi
rabbil alemin muhterem müslümanlar
bir evvelki haftada arz ettiğim veç üzere ahlakı
aliye-i islamiye'yi bir muazene içinde sırati
müstakim manasında arz etmeye çalışıyorum Rabbimin inayetiyle onun
bizde mütecelli olan bütün isimlerini dünyevi hayatımızı ifade
etmeleri bakımından sırati müstakim çerçevesi içinde takdimi düşünüyorum
bunda evvel ve ahir rehberim, rehnumam sadece onun
inayetidir ihlas ve samimiyetle ifadeye muvaffak eylesin ve
sizleri de hüsnü istifadeyle aziz eylesin bir evvelki
derste insanın beşeri garizelerinin vehimi duygularının bağışlayın hayvani
hislerinin bir yönüyle ilahi birer nimet olduğunu bu
nimetlerle insanlığın yücelebileceğini, yücelmesinin mukadder olduğunu ve suyu
istimal edildiği zaman da insanı baş aşağı getireceği
hususunu arz ettim yemeye içmeye karşı olan arzumuz,
isteğimiz beşeri hisler açısından tatmin edilme arzumuz kadına,
kıza, çoluğa, çocuğa karşı düşkünlüğümüz, beşer olarak, bütün
bunların hepsi ilk birer cebri, hediye atiyyedir, Allah
'ın ihsanıdır ama bu Allah'ın ihsanı belli
maksat için verilmiştir verilmiştir ki yeryüzünde insanlığın nesli
devam etsin verilmiştir ki yeryüzünde umranlar kurulsun, verilmiştir
ki Allah'ın adına Celle Celaluhu yeryüzünü insanlık
meşeriyle donatacak insanlık Allah'ın kıyamet koparacağı ana
kadar devam etsin insan bu maksatları anlayamayarak ve
nefsini aşamayarak beşeri hislerinde mağlup olursa, vehimi duygularının
esiri olursa insanlık kertesinden aşağıya düşer, kendinin donundaki
mahlukat gibi bir hayat yaşamaya başlar Belki bahaimden
de aşağı sözünün tokatını yer Zira o fıtratın
hüdutları içinde onlara riayet etmeye çalışır Ya insan
hürrü mutlaktır ona bir irade verilmiştir bir hürriyet
verilmiştir O bu irade ve hürriyet ile Allah
karşısında kulluğunu nesjetmeye çalışacaktır Hayvanlar fıtratın hüdudu içinde
Allah'a karşı vazifelerini eda ederler ve hayatın
bitimiyle vazifeleri de biter, her şeyleri de biter
insan kendisi için tayin ve tespit edilen hüdutlardan
hürriyet ve iradesinin müdahalesi sonuna kadar devam edecektir
farklı yaratılmış insan burada ondan farklı şeyler istenmektedir,
öbür alemde de farklı muamelelere tabi tutulacaktır her
halde akılla, fikirle ve terkip kabiliyetiyle irade ve
hürriyetle duyma ve duygulanmakla anlama ve kavramakla terbiye
etme ve tesir etmekle emir altına almakla hakimiyetle
ve hakimiyet gücüyle insanı donatan Allah Celle Celaluhu
insanın emri altına verdiği ve insanın emrine musahhar
kıldığı hayvanlardan istediğinden çok farklı şey isteyecektir insandan
bir sultanı zişan sizin sağınıza solunuza çeşitli devletlerde
geçerli olan madalyaları asarsam ve her gittiğiniz yerde
ondan dolayı iltifat görürseniz her halde bu iltifata
mazhar etmediği kimselerden varlıklardan farklı olarak sizden isteyeceği
şeyler vardır, binaenaleyh bu kulluk şuurunu kavrayacak ve
bu huzurun adabına riayet etmeye çalışacaksınız siz Rabbin
kapısını vurup içeriye girme şerefiyle şeref yap varlıklarsınız
siz göklerin ve yerin esrarını kavramaya müheyyah varlıklarsınız
siz sinelerinizde ummanlar gibi muhabbeti yaşatacak ve dalgalandıracak
melekleri geride bırakmaya müsait varlıklarsınız sizler ebediyet için
yaratıldınız ebediyete namzetsiniz bu pani ve köhne dünyada
bütün duygu ve düşüncelerinizi onun üfunetli ve küflüm
sınırlarına ve cidarların içine hapsetmeye mahkum edilmek için
değil belki lahut aleminin sonsuz dalgalarına yelken açmak
için esma-i ilahi aşmak için sıfat-i
ilahide hayrete düşmek için ve zat-ı iluhiyat
karşısında kendinizden geçmek için sarhoş olmak için içmeden
sarhoş olmak için hakkın şarabıyla sarhoş olmak için
yaratıldınız burada bununla mest ve sermest kendinizden geçeceksiniz
öbür alemde kendinize geldiğiniz zaman sultan-ı ezel
ve ebedin huzurunda kendinizi bulacaksınız binaenaleyh insan kendisine
verilen emanet olarak verilen ve cebri olarak verilen
herşeyim Rabbin rızası istikametinde kullanacak ve bu arada
beşeri duyguları, beşeri hisleri hayvanı garizeleri de bu
istikamette kullanacak önüne geldiği gibi herşeyi abur cubur
yemeyecek Rabbim bu mevzuda tayin ve tespit buyurduğu
hüdutlara, sınırlara dikkat edecek.
Acaba burada bana evet mi diyor, hayır mı
diyor önüne geldiği gibi herkese el uzatmayacak her
kadından istifade etmeyi düşünmeyecek, nazarıyla düşünmeyecek, kulağıyla
düşünmeyecek ağzıyla behim hislerine bu mevzuda destan tutmayacak
bu mevzuda Rabbin koyduğu sınırlara rahiyet etmeye çalışacak,
iffetiyle abideleşecek, yücelecek enbiya izamın arkasında yerini alacak
bu sıratı müstakimdir ne alabildiğine, kadından kızdan alakayı
kesmem cinsi münasebetlerden tamamen uzaklaşma, ne böyle bir
humudet ve ölülük, ne de beşeri ve behimi
hislerinin arkasına ateşe kendisini atan kelebekler gibi takılıp
gitmem bu ikisinin ortasında bir muazene kurmam, Rabbin
sınırlarına riayet etmem meşrua el uzatma meşrudan istifade
etmem neslin devam ve temadisini düşünmem Rabbim benim
burada nesle vesile olmamı istiyor işte onu hoşnut
etmek için yapıyorum ve ben bu vatanda kendi
neslimi çoğaltmakla mükellefim, işte bunun için uğraşıyorum, yoksa
behimi hisler ve hayvanı garizelerle benim uzak, yakın,
en ufak alakam yoktur, diyecek mü'mine yakışır dengeyi
ve vekarı anlatacaktır Selefi salihin rıdvanullahi aleyhim ecmeğin
hazeratı efendimizden sonra bir evvelki cumada da kısmen
arz ettim, Osmanlı devrinin fütuhat dönemi insanın başını
döndürecek ihtişamdadır ve kalıcı bir fütuhattır İskender ve
Sezar cihanı fethetmişlerdir, fakat arkasından hemen yıkılmalar başlamıştır
elli sene yüz sene geçmeden başka bir idare
gelmiş onun yerine oturmuştur, Osmanlı oturduğu tahta tam
altı yüz sene devam etmiştir bunun son iki
yüz senesi hastalık dönemine verilecek olursa dört yüz
sene o tırmanma şeritinden mutlası zirvelere doğru ve
uğradığı her yerde hakimiyetini tesis etmiştir bu ihtişamla
sahabi ve tabi'in ihtişamını mukayese ettiğimiz zaman
size demiştim ki dört raşit halifelerin devri ki
otuz senedir bu otuz sene içinde cihanın fethi,
müslümanların ulaştığı yerler, Osmanlı devrindeki ulaşılan yerler ancak
bunun onda biri olabilir anlıyor musunuz meseleyi otuz
senede Allah Resulunun ordusu öyle yerlere varıyor ki
Osmanlı dört yüz senede ancak oralara varıyor, varamıyor
ben onda biri diyorum isterseniz İntişari İslam haritasını
alın karşınıza bakın ta Hazreti Osman devrinde Taberi
'ye gölüne kadar fethedilirsem, Rusya'nın üstüne doğru
kutba doğru tırmanırsam, ta uzak doğuya gidilirsem Moğollarla
savaş yapılırsam Afrika bir baştan bir başa hakimiyet
altına alınırsam ve yine içinde sahabi bulunan bir
ordu İstanbul önlerine kadar gelirsem, içinde sahabinin bulunacağı
bir ordu Herkül Burçları'na yanaşırsam ve Tabi
'nin devrinde Endülüs fethedilirse müthiş bir ihtiram, istişam
göz kamaştırıcı bir şeydir ve kalıcı bir hava
içindedirler Mavera'un nehirden Afganlı'nın bugüne kadar
sesi yükseliyordu, biz berbat ettik o müslümandı, camisi
vardı ve cemaati vardı Hindistan müslümandı, camisi ve
cemaati vardı Endülüs'ü de biz berbat ettik
müslümandı, camisi, cemaati vardı ve sekiz asır devam
etti Bütün buralarda sistemli, alabildiğine siyasi ve alabildiğine
büyük bir dirayet içinde yayılma gelme, oturma, konma
ve hakim olma politikasına riayet edildi Fethettikleri her
yere hakim oldular ve kalıcı hava içinde girdiler
Enes diyor ki radıyallahu anh ben oğlun, torunun
torunumun torunu kendi ahbabımdan yüz kişiyi kendi elimle
gömdüm, ne demektir bu?
Gittiğin yerde kalıcı bir hava içinde olacaksın Nesil
tahtidi doğum kontrolü, müslüman için bahis mevzu değil
Dahabi ve Tabiin, gittiği her yere nesliyle, nüfuzuyle
hakimiyetiyle gidiyor Ve 8 asır Endülüs'te kalıyor, sarsılmıyor
Anadolu işlerinde kalıyor Maveraü'n-Nehir'de kalıyor Uzakdoğu'da
kalıyor ve Afrika'da kalıyor, mevcudiyetini devam ettiriyor.
19 ve 20.
asırda onun yıkılmış haysiyetini ve kırılmış gururunu biz
koruyabilseydik o bu mezarlıklara maruz kalmayacaktı Bu mukaddes
emanet bize tevdi edileceği ana kadar şerefle tevdi
edildim şerefli eller taşıdım 19.
asrın sonlarında biz kırdık, onu berbat ettik Şunun
için arz ediyorum meseleyi Bizde bir humudet yoktur
ve şeriyetin hakkını veririz.
Meşru dairede evlenme, izdivaç ve neslin temadisi ve
devamı meselesi.
Müslümanlık için bir esastır ve müslümanın gittiği yerde
kalıcılığı için çok mühim bir rükündür.
Ama bununla beraber ne Enes, biraz evvel ismini
misal verdiğim zatınla da başkaları gayri meşru dairedeki
bir zevk içinde binlerce elem binlerce ısrafın bulunduğu
mülahazasıyla harama el uzatmamışlar, haram iş yapmamışlar, haram
bakmamışlar, haram duymamışlar, haram görmemiş haram konuşmamış, harama
dem tutmamış, haram destanı yazmamış, haram destanı okumamışlar
Meşru dairede bu işi çevirmişler İşte tabi imamlarından
Meymune validemizin iki Mevlası azatlısı Ata İbni Yasar,
Süleyman İbni Yasar, her hadisle iştigal eden insanın
bileceği iki muhteşem isimdir ve bunların ikisi de
validemiz Meymune'nin yanında yetişmişlerdir Efendimiz sallallahu aleyhi
ve sellem'in zevceleri ve Hazreti Abbas'ın
da baldızı olan Meymune validemizin yanında yetişmiş Aleyhissalatü
vesselam'a ait ilmi, esrarı kainatı ondan öğrenmiş
ve aynı zamanda eşya ve hadiselere derinlemesine nüfuz
etmekteyi bilmiş Fıkıhta, hadiste zirveye yükselmiş aynı zamanda
her ikisi de iffetin abides haline gelmiş İkisi
için de aynı şeyi naklederler Ata İbni Yasar
evinde oturuyordu görkemli alabildiğine görkemli gösterişli bir delikanlıydı
iffet abidesiydi Seyyidina Süleyman aleyhisselam'ın maruz kaldığı
şeye maruz kaldı dün bir ders münasebetiyle arkadaşlarıma
anlattım bir mollanın elini ateşe götürüp karşısında nefsin
kendisine haram yapmayı teşvik ettiği bir tablo karşısında
ateşe götürüp elli defa geriye çektiği elini nakletmiştim
bir derste dayanabiliyorsan seni göreyim yap, dayanamıyorsan Rabbin
azabı çok şedittir, kendine çekip düzen ver nefis
işten fenalık dürttükçe o elini ateşe götürüyor ve
geriye getiriyor Ata İbni Yasar kendi hücresinde ibadetü
taatiyle meşgul, geriye dönünce edalı endamlı bir kadının
orada beklediğini görüyor ve yapayalnız burada soruyor bir
ihtiyacın mı var, evet ihtiyacım var diyor bir
vika, bir sifah teklif ediyor buna böyle bir
teklif yapınca hıçkıra hıçkıra ağlamaya başlıyor Ata İbni
Yasar acaba bende bu mevzuda bir zaaf mı
gördü bu kadın bunu teklif ediyor benim Rabbimle
merbutiyetimde şüphem yoktur, bir zaaf mı gördü ki
bunu bana teklif ediyor, öyle ağlıyor öyle dövünüyor,
elini göğsüne vuruyor ve dizlerine vuruyor ağlamaya başlıyor,
bunun ağladığını gören, bunun bu vaziyetine şahit olan
kadının da içi eriyor o da başlıyor ağlamaya,
oturuyor karşısında hıçkıra hıçkıra o da ağlıyor kardeşi
Süleyman içeriye giriyor o da bir iffet abidesi
hiçbir şey sormadan oturuyor o da ağlamaya duruyor
ve bu hanenin içine giren herkes ağlamaya başlıyor
biraz sonra kadın öyle utanıyor ki kalkıyor oradan
çekilip gidiyor, bir daha da görünmüyor belki de
Rabia Adeviyye gibi radiyallahu anham, büyük nadide mümtaz,
müstesna kametlerden birisi olarak tabiin dönemin ayrı bir
süs, ayrı bir ziynet getiriyor, büyük bir kadın
olarak o da o bezime giriyor aradan yıllar
geçiyor, Mekke'de bulunuyorlar, gece Ata İbni Yasar uyurken
birdenbire ağlayarak hıçkırarak kalkıyor, kardeşi yanı başında oturuyor
niye ağlıyorsun diyor, hıçkırıkları durunca diyor şurada diyor
bana çok güzel bir adam gösterdiler yanına sokuldum
ama çok güzeldi ben ona dedim ki sen
kimsin, dedi ben Yusuf'um dedim şu belaya
müptela olan insansın sen, dedi dedim ben ona
belaya müptela olduğunda kadın karşısında dimdik bir iffet
abidesi olarak varlığını korudun meyil göstermedin nebiye yakışır
bir hava bir keyfiyet içinde davrandın, o da
bana döndü dedi ki sen o atasın değil
mi kadın karşısında zerre kadar meyil göstermedin dişini
sıktın iradenle ve Rabbin sana verdiği hürriyetle şehvete
esir olmadığını şehvete bağlanmadığını göstersin sen de osun
değil mi meleklerin etekleri senin için mücevherlerle dolu
şuracıkta bana söylediler diyor ağlıyordu büyük tabi iffet
abidesi kimseler gittikleri yerde kalıcı politikayı sürdürmenin yanı
başında fakat zerre kadar gayri meşru dairede el
uzatmayı düşünmüyorlardı zira onda binlerce elem ve ısrabın
mevcut olduğuna inanıyorlardı geleceği omuzunda kuracak ve yükseltecek
istikbali mukaddes omuzlarında bayraklaştıracak geleceğin neslini bu tür
iffet abidesi görmek istiyoruz görmek istiyorlar meleği hala
görmek istiyor geleceğe hükmedecek kimseler iffet mevzuunda sırahtı
müstekim anlayışına sahip olan kimselerdir kalpleri aşkla muhabbetle
meveddetle meşbu cismaniyetleri iffetle muhat bulunuyor mahsur bulunuyor
ve aynı zamanda bütün cevvaliyetleriyle duydukları düşündükleri vicdanlarında
hissettikleri yüce hakikatları başkalarına intikal ettirmek için vesile
arayan kâmeti yüce büyük Süleyman İbni Yasarlar Atâ
İbni Yasarlar Atâ İbni Ebi Rebahlar Mus'ab
Bin Umeyrler Allah karşısında kulluk tavrını takınanlar serfuru
etmeyenler ve iki lütfum olmayanlar zaten sabırların en
büyüğü sabrın çeşitlerinden en büyüğü şehevani hisleri karşısında
sabretmem canını dişine takma iffetini koruma sabrıdır Seyyidina
Hazreti Yusuf'u Evci Kemal'e çıkaran hususlardan
bir tanesi de kulluğu adına budur.
Rabbim bizi her türlü şehevani hislere inhimaktan muhafaza
buyursun.
Bu şehevi duygular açısından sıratı müstakimin ifadesiydi ki
bir evvelki derste daha evvelki derslerde de bazı
münasebetlerle size intikal ettirmiştim.
Ve bu derste kendi düşüncem dille bu mevzudaki
muvazeneyi anlatma.
Dilimiz, ifade gücümüz, beyan kuvvetimiz bizim için ayrı
bir lütfu ilahi ayrı bir ihsani ilahidir.
Beyan vardır ki o beyanla insan Kabe kavseyine
yükselir.
Beyan vardır ki insan o beyanla esveli safiline
sükut eder.
Dil vardır ki o muttasıl bir hayat boyu
cennete tohum saçar.
Ve dil vardır ki muttasıl hayat boyu cehennem
zakkumunu yetiştirir.
Dil vardır ki o dil orada andeli bizi
şan olur.
Allah'ın cemaline dem tutar.
Ve dil vardır ki onu orada kancalara takarlar
da cehenneme asarlar.
Dil vardır ki insanın sırtında büyük bir bela,
büyük bir vebal.
Atsan da kurtulsan der.
Ama dil vardır ki insanı rüyeti cemale ulaştırır.
Dilde de muazeneyi bulmak.
Dile tertüp eden vazifelerde sıratı müstakimi bulmak ve
yakalamak.
Dilde sıratı müstakimi yaşamak.
Men samete neca diyen Resul-i Ekrem sallallahu
aleyhi ve sellem sükut eden kurtuluşu erer derken
sıratı müstakimin bir cephesini anlatıyor.
Es samtu hikmetin ve kalilün ba'iluhum.
Sükut etme bir hikmettir.
En akıllıca bir davranıştır.
Mazlaheti en muvaffık bir keyfiyettir ama onu yapan
ne kadar az insan vardır.
Çenesi düşük ne kadar insan vardır ki o
hikmetten mahrumdur.
Muttasıl konuşurlar o hikmetten mahrumdurlar.
Aleyhis selatu ve selam bu hakikati ifade buyuruyor
bununla.
Kurtuluş nerede ve nedir diye sorduğu zaman Tirmizi
rivayet ediyor bunu.
Üç şey anlattım.
Aralarında faslı müşterek var.
Kendi dilini sımsıkı tut, diline hakim ol.
Kaçırırsan o sana hakim olur.
Öyle laflar çıkar ki öbür alemde cehennemde senin
zincirlerin olur.
Ağzından öyle laflar çıkar ki sır verirsin burada
seni esir eder.
Diline hakim ol buyurdu.
Kurtuluş oradadır.
Maddi manevi kurtuluş diline iradenle hakim olmaktadır.
Evini geniş tut buyuruyor.
Evini geniş tut muhtemelen Araplardan.
Çok misafir kabul et keyfiyetinden kinayedir.
Daima insanlara açık oluver.
Herkese karşı üstün aşirette ve muamelede bulun.
Herkesi hoşnut et.
Gönülleri fetheyle.
Rabbin huzuruna giderken sadece kendi gönlünle gitme.
Senin için heyecanla çarpan binlerce gönül senin için.
Ali Ali desinler, veli veli desinler.
Bu senin evini geniş tutmana bağlıdır.
Evinin eşiği geniş olsun.
Söverleri geniş olsun, kapısı geniş olsun.
Girsinler çıksınlar.
Hemdem ol onlarla.
Güzel muaşerette bulun.
Üçüncüsü birinci hususta ve ikinci husustan.
Hatada nari olamazsın.
Sürçebilirsin.
Hatalarına da muttasıl ağla.
Günahların ağlamasını bil.
Günahların ağlamasını bilmeyen bir insan bir şey bilmiyor
demektir.
Günahlarına da ağlamasını bil demek suretiyle.
Allah Resulü sallallahu aleyhi ve sellem necata götürücü
belli faslı müşterekle birbirine bağlanmış, zahiren üç görünen
fakat hakikatta bir hakikatın üç yüzünden ibaret olan
üç tavsiye-i ukbe ibni amir ki Afrika
'nın Fatih onu anlatıyor.
Kendini aşmış insan.
Hak adına yapacağı fütuhata gönül vermiş insan.
Deryaları aşmayı azmetmiş insan.
Bununla beraber necat isterken Resulü Ekrem sallallahu aleyhi
ve sellem kendisine bu üç tavsiyeyi çakıyor.
Zira dilini tutma ve apış arasına hakim olma.
Yine aleyhissalatü vesselamın ecvefan dediği el ferç vel
fem buyurdu.
Bu iki hususu tutan bir insan Allah'ın
tevfik ve inayetiyle yüzlerce günahtan korunmuş olacaktır.
Birinin üzerinde bir fasıl olarak da evvelki derste
dem tuttuk.
Apış arasını koruyan ve iki çenesini koruyan bu
mevzuda bana söz verene ben cennete gireceği mevzunda
söz veririm diyor Hz.
Muhammed aleyhissalatu vesselam.
Onun için seyyidine Hz.
Abu Bekir'i görürüz.
Hz.
Ömer'in karşısında dilini uzatır ve hareket ettirir.
Ey Allah'ın Peygamber'in kalifesi ne yapmak
istiyorsun öyle?
Şu var ya bu işte beni varacağım her
yere vardıracak budur derim.
Bir gün cehenneme gidersem haşa opak damenden cehennem
fersah fersah uzaktır.
Beni oraya götürecek budur.
Rabbimin inayetiyle cennete gidersem oraya götürecek de odur.
Yerinde olmayan bir söz söylemem.
Yerinde olmayan bir şikayette bulunmam.
Daireye rububiyete ait Allah dairesine ait bir meseleyi
kınama ve temkit etme razı olmamam.
İnsanı baş aşağı cehenneme götürebileceği gibi Rabbim karşısında
daima rıza içinde bulunmam.
İnsanın elinden tutacak evci kemali insaniyete götürecek bir
husustur.
Söz bana bir şeyi hatırlattı.
Yine tabi'in imamlarından biraz evvel isimlerini verdiğim
iki zevatla beraber ve o devirde fukaha iseba
arasına girip yedi büyük fakihten birisi olan Ayşe
validemizin yeğeni Urve İbni Zübeyir radiyallahu anh Hazreti
Esma'nın oğlum.
Hazreti Ebu Bekir'in torunu bir yönüyle Urve
hadis ilmine, fıkıh ilmine hayatı boyunca hizmet etmiş
bir insandır.
Hadislerden halasına sormadığı tek hadis yoktur.
Hala bunun manası nedir?
Resul-i Ekrem'den bundan ne duydun deyip de
her şeyi didik didik eden bir insandır.
Ve Urve gibi bir insan hadis ricali arasında
bahsedilirken onun gibisinden de sorulmaz ki derler.
Urve Abdülmelik'in yanına giderken ayağında bir arıza
oldum.
Ve hekimler baktılar da bu ayağın kesilmesi lazım
dediler.
Ayağını kesmeye götürdükleri zaman uyuşturalım az dediler.
Bir şeylerle uyuşturalım, acısını duyarsın.
Duymam, Rabbim'den gelen şeye razı olacağım.
Dedim.
Ayağını kestikleri zaman müşahit diyor ki of bile
demedi.
Yüzünü, kaşlarını çatmadım.
Rabbim'den geldi diye sabrediyordum.
Yatırdılar, tek ayağıyla duruyordu.
Biraz sonra bir haber geldi.
Dediler ki, dört oğlundan bir tanesi vefat etti.
Aniden damdan düştü vefat etti.
Ellerini kaldırdı şöyle diyordu.
Rabbim diyordu.
Bana dört taraf vermiştin.
Şimdiye kadar onlarla beni koşturdun.
İki el, iki ayak.
Dörtte evlat vermiştin.
Şimdi öyle hikmetin iktiza etti.
Parçalarımdan birini aldığın gibi evlatlarımdan da birini aldın.
Demek ki senin rızan bundan sonra beni üçlü
olarak yaşatmakmış.
Ona da razıyım, buna da razıyım diyor.
Adeta sevinç izhar ediyordun.
Değil.
Urvey'i Evci Kemal insaniyete çıkarıyor.
Bir de burada telaffuz etme, teessüf etme var.
Bir de burada ellerini dizine vurup ahu vah
etme var.
İnsanı baş aşağı cehenneme götürecek keyfiyetler var.
Dil insanı Evci Kemal insaniyete götürür.
Ve dil insanı baş aşağı götürür de batırır.
Dil üzerinde az dahi olsa duracağım.
Rabbimin inayetiyle.
Bu derste bitirebilir miyim, bitiremez miyim?
Rabbim rütfettiği nispetle arz etmeye çalışacağım.
Başka bir rivayette Bir kimse Allah'a ve
peygambere iman ediyorsa hayır söylesin veya dilini tutsun.
Bir kimse Allah'a ve ahirete iman ediyorsa
hayır söylesin veya dilini tutsun diyor.
Resul Ekrem hadisi buhari ve müslüm rivayet ediyor.
Aziz müslüman hüsnü niyete makrun davranışlarımız lehimizde yazılacak.
Hüsnü niyete makrun sükutlarımızda lehimizde hasenat hesabına geçecektir.
Hareketlerimiz bizim hesabımıza sevap getirdiği gibi ve sükutumuz
da yine bizim hesabımıza sevap getirecektir.
Hayırsız davranışlarımız bizi mahcup edecek.
Bizi hizan ve husvana maruz bırakacak.
Birer rükun olduğu gibi aynı zamanda o istikametteki
kötü sükutla bizim başımıza bait gayle ve belalar
getirecektir.
Görüyorsunuz ki hem davranışların hayırlısı var hem de
sükutun.
Hem davranışların şerlisi var hem de sükutun.
Bir makamda sen söz söylersin.
O makamda söz söylemek sana hayır getirir.
Bir makamda söz söylersin o makamda söz sana
şer getirir.
Söz vardır ki arz ettin seni cennete ehil
hale getirir.
Söz vardır ki o bütün bir hayat boyu
cehennem zakkumu tohumunu taşıdığından dolayı senin cehennemini alevlendirir.
Öbür alemde seni tedirgin ve rahatsız eder.
Onun için akıllı mümin, meseleyi kavramış mümin bu
mevzuda kendine gelecek, kendine çekidüzen verecek.
Allah'ın verdiği iradenin şükrünü eda edecek.
Rabbim bana irade verdin.
Ben bu ağzımı tutabilirim.
İğde de kullanabilirim.
Öyleyse ben irademle bu ağzımı iyi şeylerde kullanmak
suretiyle ondan hayır alma mecburiyetindeyim.
Onu iğde kullanma mecburiyetindeyim.
Cennetimi hazırlama ve cehennemden uzak olma mecburiyetindeyim diyecek.
Dilden gelecek bela ve musibetlerden masum kalacak.
Bu onun getireceği hayır ve yünle mazhar olacak.
Bu mevzuda da sırati müstakim arz edeceğim.
Sözde sırati müstakim.
Günde kırk defa ihdine sıratel müstakim derken esma
-i ilahi açısından bizim ahlakımız zaviyesinden sırati müstakim
nedir onu arz edeceğim.
Bir tarafta Kur'an-ı Kerim bize diyor
ki Hikmet ve mevize-i haseneyle Rabbine çağrıda
bulun.
Davranışlarınla, sözlerinle insanları Rabbine davet et.
Sen Rabbin davetçisi ol, münadisi ol.
Başkaları başkasının reklamını yapabilir.
Başkaları başkasının hizmine davette bulunabilir.
Sen Rabbinin hizmine daha doğrusu onun daire-i
iluhiyetine davette bulun.
Allah de la ilahe illallah Muhammedun Resulullah de.
Mutasıl bu tohumu ek diyor.
Ve bunu yaparken de mevize-i haseneyle yap.
En güzel şekilde kavga ve mücadele ver.
Hoşnut edici, yapıcı, gönülleri onarıcı, kırmadan uzak olucu
mücadele ver diyor.
Bakın söz söylemek lazım.
Cidalda bulunmak lazım.
Birisiyle diyaloga girmek lazım.
Belki yerinde tatlı münakaşa yapmak lazım.
Delilleri getirip ortaya dökmek lazım.
Ve bol bol konuşmak lazım.
Bir taraftan bunu anlatıyor.
Ve yine anlatıyor.
Siz ümmetlerin en hayırlısı oldunuz.
Ve bu hayırlı olmanıza sebebiyet veren husus da
şudur.
Siz marufu emredersiniz, münkerden nehyedersiniz.
İyi şeye insanları davet eder, kötü şeyden alıkoymaya
çalışırsınız.
Allah'a ve ahirete iman edersiniz.
İşte bundan dolayı siz ümmetlerin en hayırlısısınız.
Hakkı anlatacaksın, konuşacaksın.
Hakikata dil besle olacaksın.
Ve aynı zamanla dilinle de devreye girecek hakikati
anlatacaksın.
Burada konuşma senin vazifen.
Konuşacaksın.
Bir yerde aleyhissalatü vesselam bana hüzün özü verildi
diyor.
Bunu derken de sıratı müstakimi anlatıyor.
Hüzünü laf etmem ben.
Konuşurken ne kadar kelime gerekliyse o kadar konuşurum.
Benim konuştuğum şeyler arasında fazladan bir laf göremezsiniz.
Bunu ifade ediyor.
Ve derken sıratı müstakimi adım atıyor.
Ve yine aleyhissalatü vesselama müsted fakat doğrusu Hazreti
Ömer'in sözü olan şu husus.
Bir kimse çok konuşursa sakatatı çok olur.
Çok defa baş aşağı gider.
Çok defa ictimai durumunu sarsacak durumlara düşer.
Çok defa kendi beyanlarına zıt beyanlarda verme mecburiyetinde
kalır.
Çok konuşma merakında olan kimsenin çok işe yaramayan
sakatatı tarafı olacaktır.
Bu türlü yalanlara ve yanlışlara giren, çok defa
sürçen ve baş aşağı düşenin ise çok günahı
olacaktır.
Günahı her gün biraz daha çoğalan insana gelince
onun için varacak yer cehennemdir ve cehennem onun
için en elverişli bir yerdir demektedir.
Seyyidine Hazreti Ömer böyle bir söz söylemez.
Muhtemelen maalini bunun aleyhissalatü vesselamdan almış ifade buyuruyorlardı.
Onun için Seyyidine Hazreti Ebu Bekir ağzına taş
koyuyordu.
Öyle rivayet ediyorlar mağazede.
Konuşacağı zaman taşı çıkarıyor koyuyordu konuşuyordu ve konuşma
bitince tekrar ağzına koyuyordu ta füzuli laf etmesin.
Eğer Rabbine karşı sui edep eğer insanlar içindeki
durumunu sarsıcı keyfiyetler eğer içtimai durumunu onun halel
getirebilecek hususlar bütün bunlardan korunma yollarından bir tanesi
olarak dilini tutmasını biliyordu ve ağzına taş koyuyordu
rivayet ediyorlardı.
Böyle bir meseleyi günümüzde insanlar yapsalar belki kendisi
de sunilik yapmış olur, başkaları da bunu sunilik
kabul ederler.
Fakat fıtratın çağlayıp durduğu saadet asrında şayet Hz.
Ebu Bekir böyle bir şey yapmışsa doğru yapmış
ve fıtratının muhtezesi olarak yapmıştır.
Günümüzde bu meselenin siz kritiğini yapabilirsiniz.
Tenkit inbiyine koyabilirsiniz bunu.
Fakat hayatı samimiyet gamzeden Hz.
Ebu Bekir için radıyallahu anh böyle bir şey
düşünemezsiniz.
O az konuşuyordu.
Biraz evvel dilini çıkartmasından söz akıp gelince bir
noktaya orada da dilinin üzerine taş koymadan size
bahsettim.
Büyük imam Tavus ibni Keysan der ki tabiinin
büyük imamı.
Mekke'ye varınca başını yere koyup da sadece
uykuyu öyle geçiren insan.
Ve kırk sene yatsının abdestiyle sabah namazını kılan
insan.
Ayşe validemiz de mahsurenin arkasında senelerce tedris ve
tederrüs yapan.
Hakikati Ahmedi a.s. bir ilim olarak intikal
ettiren insan.
Diyor ki Dilim bir canavardır bırakırsam istediğini konuşursa
beni yer yutar oluyor.
Günde iki defa Kur'an'ı hatmeden bu
insanlar.
Ve her gün iki yüz, üç yüz, dört
yüz rekat namaz kılan insanlar.
Fıkıh mahfilleri bu kadar cemaatle dolup taşan insanlar.
Hukuk derslerinde büyük imalar olarak arzı didar eden
bu insanlar.
Gönül insanı olarak kalpleri ummanlar gibi çağlayan insanlar.
Gözyaşlarını ceyhun edip sabahlara kadar ağlayan insanlar.
Dilhun olan insanlar bu komple insanlar.
Her tarafıyla mamur olan insanlar.
Aynı zamanda bu mevzuda da tam iradelerine sahip
ve hakim olarak dillerini tutmasını biliyor.
Allah'ın tevfik ve inayetiyle ondan cennet semereleri
almaya muvaffak oluyorlardı.
Rabbim bu istikamette bizi de semeredar eylesin.
Aziz ve şerif eylesin.
Baş aşağı yıkılmaktan halas eylesin.
Dilini nasıl tutacaksın?
Neden tutacaksın?
Ve bu mevzuda bize vadettiğiniz muazene nedir?
Sırat-ı müstakim nedir?
Aklınıza gelebilir.
Mevzuu kendi karakteristik durumuyla kavradıysanız, bana sorabilirsiniz.
Bu mevzudaki muazene nedir?
Bu mevzuda sırat-ı müstakimden dem tutuyorsunuz o
nedir?
Sorabilirsiniz bana.
Dilden çok şey sadir olur.
Dilden yalan sadir olur.
Dilden birini çekiştirme sadir olur.
Dilden politika hesabına birini kandırma sadir olur.
Ve dilden içinden gelmediği gibi benim gibi riyakar
vaizlerin nasihatleri sadir olur.
Gönül heyecanlarına tercüman olmadan münafıkça konuşmalar olur.
Rabbime sığınırım.
Ve dilden laubalilikler malayaniler sadir olur.
Dilden batıl sadir olur.
Ve batılın çeşitleri sadir olur.
Mira ve cidal sadir olur.
Diyalektik materyalist felsefenin yolu yöntemi olan diyalektik sadir
olur.
Münakaşa, cedel, muhalata sadir olur.
Ve bunların hepsi Rabb'in gazabına vesile olan
hususlardır.
Malayani şey Rabb'in en sevmediği şeydir.
Resul-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem, hakikate
aşina bulunduğu bir ali mahfilde bu mesele ifade
buyururken min husni islamil mer'i terkuhu malayani
ravahut tirmizi insanın müslümanlığının en hoş yönlerinden bir
tanesi şudur ki malayani terk eder.
Gereksiz şeylerden iştinab eder.
Hüzülü konuşmaz.
Bundan daha Eşheddini Enes bizi anlatıyor.
Herhalde bunu da yine Deylemi naklediyor.
Diyor ki mezara gittik.
Ama Uhud'da gömmeydi bu.
Estağfurullah Uhud'da bir gömmeydi.
Herkes kendi şehitlerini arıyor buluyordum.
Gözü yaşlı bir ana da yana yakıla oraya
gönderdiği evladını arıyordum.
Ve bir aralık biraz da aç gelmiş bağrına
taş bağlamış çocuğunu buldum.
Şehitti ve kanlar içindeydi.
Bağrını benim aç evladım.
Peygamber uğrunda şehit olan evladım.
Gözümün nuru evladım.
Diyordum.
Cennet sana afiyet olsun.
Cennetin nimetleri senin için müyesser olsun.
Sen Resul Ekrem'in uğrunda şehit oldun oğulcazım
diyordum.
Resul Ekrem kadının bu sözünü bu sesini duyunca
ona aynen şöyle dedi.
Ne biliyorsun?
Belki o zavallı çocuk füzuli bir sürü şey
konuştum.
Ve senin beklediğin cennete giremedi diyordu.
Endişesini hisar ediyordu.
Çetin bir şeydir.
Füzuliyatla malayaniyatla kahvelerde ömrünü çürüten insanımız düşünsün.
Eğlenmek için vakit geçirmek için füzuli laf eden
insanımız düşünsün.
Konuştuğu lafta Rabbin rızasını tahsile matuh bir şey
bulunmayan bağışlayın geveze ve zevzek insanımız düşünsün.
Yıllar yılı kitap okumayan, Rabbinin kelamını öğrenmeye merak
etmeyen ve ondan bahis açmayan Rabbinin beyanına kendi
boş güftügüsünü tercih eden gafil insanımız düşünsün.
Ne biliyorsun belki malayani konuştu.
Ben Rabbimin kuluyum.
Ve dili de biliyorum belki bunun inceliğine de
vakıfım.
Ama ne kemter ne adi ne aşağı bir
mahlukum ki gazeteleri bildiğim kadar Rabbimin şu kelamını
bilmiyorum.
Siz neredesiniz sorabilir miyim?
Şu nameyi size gönderen Rabbinizin kelamını merak mevzunda
neredesiniz?
Aziz Müslüman!
Dilin hakkını vereceksin.
Malayaniyattan sakınacaksın.
Rabbe ulaştırıcı, götürücü seni gönül hayatınla bütünleştirici şeylerin
içinde var olacaksın.
Rabbini gamzetmeyen, Rabbin adına bir mana ve bir
hakikat ifade etmeyen, Rabbin kelamından dem tutulmayan bütün
sözler malayanidir.
Bütünü füzuliyattır.
İnsan konuşmak için konuşmaz.
İnsan konuşması gerektiği için konuşur.
Rabbini anlatmak için konuşur.
Milletin bütünlüğü istikametinde konuşur.
Vatanın muhafazasına matuf orada dilbaz kesilir konuşur.
Ve dilbeste olduğu hakikattan ötürü konuşur.
Malayaniyattan iştinap edeceksiniz.
Uhud'da Resul-i Ekrem Aleyhisselatu Vesselam'ın uğrunda,
16-17 yaşında şehit olan çocuk oraya doğruçlu
gelirken bağrına taş bağlamış olarak gelir ve kanını
Resul-i Ekrem'in uğrunda oraya döker.
Resul-i Ekrem onun için ne biliyorsun belki
malayani konuştu cennete giremez dersem, sen ve ben
bu mevzuda ciddi endişe içine girmeli ve endişe
etmeliyiz.
Bu mevzuda bize istikamet ihsan eylesin.
Resul-i şeylerden iştinap edeceksin.
La hayra fi kafirin min necvahum illa men
emara bi sadakatin ev ma'ruh.
Ben herhangi bir mesnede dayanmadan konuşmuyorum.
Çünkü o da boşboğazlık olur.
Rabbim beni dilimden asar.
Rabbim kelamı kadiminde buyuruyor ki, la hayra fi
kafirin min necvahum.
Sağda solda fısıldaşa durduğunuz şeylerin çoğunda hayır yoktur
onların.
İlla men emara bi sadakatin ev ma'ruh.
Ancak sadakayla emretmem.
İşte bunda hayır vardır.
Ma'ruh ile emretme ancak bunda hayır vardır.
Siz sıdkın sadakatin timsali olacaksınız.
Sözünüzde ve malınızda verici olacaksınız.
Ve bunu anlatıcı olacaksınız.
Ma'ruhı emredeceksiniz.
İşte bunda hayır vardır.
Bunun dışında sağda solda yaptığınız fısıldaşmaların hiçbirinde hayır
yoktur diyen Rabbim bunu anlatıyor.
Ve füzuliyet karşısında Resul-i Ekrem o kadar
hassas, o kadar titizdir ki.
Mutarrif ibn-i Abdullah ibn-i Şikhir, Huzuru
Risalet Benahiyye gelince cemaatimizden bir kısım kimseler koştular.
Resul-i Ekrem gibi bir kahmeti bağla karşısında
dilsizler dile gelir.
En ebkem kimseler şair kesilir.
Söz konuşmasını pek bilmem.
Fakat onun hayali bile beni geveze kılacak şekilde
içimde bir heyecan uyarır.
Niceleri en güzel şiirlerini onu met etme, vasfetme
istikametinde vermişlerdir.
İmam bu seyriyi şairlerin üstüne çıkaran, onun sözlerinin
onun beyanı içinde ona ait sözlerin onun beyanı
içinde bulunma olmuştur.
Ve her sahabi Resul-i Ekrem'i görünce
bülbül gibi dile geliyordu, konuşuyordum.
Zira maddi istikametin muazenenin yanı başından, vücudundaki ölçü
ve muazenenin yanı başından simasının gamzettiği hakikat vardı.
Acı bir tebessüm muttasıl cehresinden çiziliyordu, hissediliyordu.
Rabbin huzurunda duruyor gibi bir hava estiriyordum.
Onun huzuruna gittiğiniz zaman, atmosferine girdiğiniz zaman ilahi
alemden meltemlerin kâküllerinizi karıştırdığını hissediyordunuz.
Onun için Mutarrif İbn Abdullah diyor ki arkadaşlarımızda
koşarken öylesine kendilerinden geçmişlerdi ki şöyle diyorlardı, hepsi
bir ağızdan.
Ente seyyiduna, ente validuna, ente efdaluna, ente alana
alina, ente lecnetul hurra, ente ente diyorlardı.
Sen efendiler efendisi efendimizsin.
Sen anamız babamızsın ondan daha artıksın.
Sen afdalımızsın.
Sen azizimiz ve alamızsın.
Sen pırıl pırıl parlayan şusun busun.
Sen sen diyorlardı.
Allah Resulü ya eyyühennaz velâ tekûlü kavlekum hâzihim
velâkin kûluhâ kezem feinneşşeytâne yuhavviyennekum ey insanlar siz
bu dediğiniz lafları demeyin.
Zira korkuyorum ben şeytan sizi baş aşağı getirebilir.
velâ yehviyennekum şeytan dediğinizi deyin bunları demeyin.
Şeytan sizi baş aşağı getirir.
Ve bir başka yerde sen efendimiz deyincem, efendimiz
Allah'tır buyuruyordun.
Sen Allah'ın dostusun deyincem Halilurrahman Allah'ın
dostuydu diyordum.
O bu türlü füzuli saydığı şeylere karşı reaksiyon
gösteriyordu.
Ha sakın diyordu.
Benim hakkımda methusenada bulunurken dahi, Buhari Müslümin rivayet
ettiği gibi Hristiyanların hazreti Mesih hakkında ifrat ettikleri
gibi ifrata sapmayınız sakın diyordum.
Ben Allah'ın Resulüyüm.
Muhammedur Resulullah.
O şanı yüce şerefli bir peygamberdi.
Ama biz hiçbir zaman inşallah ifrata sapıp ona
ülhiyet ispat etmeyecek.
Onun hakkında hülül ve iddiada kail olmayacak.
Şerefi ne kadar yüce olursa olsun onun en
yüce tarafı Allah'a kul olmasında ve onun
da bunu kabul etmesindedir.
Davranışlarıyla da bunu ifade buyuruyordum.
Bağdaş kurmuş haşa besatet ondan çok uzaktır.
Basit bir insan gibi bağdaş kurmuş öyle yemeğini
yiyordum.
Yanından geçen bir tanesi köleler gibi oturuyordu deyince
evet ben Allah'ın kuluyum buyuruyordum.
Muhammed Allah'ın kuludur.
Kamet-i balası yükseldikçe etrafında bir devlet teşekkül
ettikçe halk onu omuzlarında gezdirdikçe onun tevazuğu artıyor
ve mahviyeti artıyordu.
Adeta kendi bendelerine ve kullarına kul oluyor onlara
hizmet ediyordu.
Resul-i Ekrem dilde malayaniyattan ve füzuli konuşmadan
kendi cemaatini men ediyordu nefret ediyordu.
Bu dilde bir bakıma bir ifrattır.
Ama hak ve hakikata tercüman olmamaya gelince o
ise bir teflittir.
Hazreti Muhammed yücedir sallallahu aleyhi ve sellem.
Hakkında ve ma erselnâke illâ rahmeten lil âlemin
nazil olmuştur.
Sen alemlere rahmetsin ve Ehlullah'a şu sözü
söyletmiştir.
Olmasaydın eflak olmazdı Habibi Zişan'ın.
Bütün gökler ve yerleri Allah yaratmazdı.
Zira sen müseffasın.
Süt senin için kaynatıldı.
Kaymak olan Hazreti Muhammed meydana gelsin diye.
Bu kainatlardaki var olma sancısı senin için çekildi.
Kainat ağacı başında Hazreti Muhammed meşhur olsun diye.
Kainata bir ağaç nazarıyla bakılırsa sen o ağacın
meyvesisin.
Söyleyeceğim bunu.
Çünkü bunu hakikat emrediyor.
Çünkü Hazreti Muhammed aleyhissalatu vesselam hakikaten böyleydi.
Çünkü biz onu vasfedemeyiz.
Onu vasfeden dedi ki kelletil ensunu kableke ve
ba'deke.
Kesem ederim.
Senden evvel de senden sonra da senin hakkında
zenilmet etme yoluna koyulanların dilleri yoruldu da hakkında
yine bir şey söyleyemediler diyordu.
Zira Kevney'nin, Acem ve Arap'ın Ferike
'nin seyidi olan Hazreti Muhammed aleyhissalatu vesselam'ı
biz methusena edemeyiz, dile getiremeyiz.
Doğru söylüyordu şair.
İşte bu ise sırat-ı müstakimdir.
Aleyhissalatu vesselama karşı dilimizi tutamayız.
Dini mübini İslam karşısında dilimizi tutamayız.
Bir yönüyle dilimizi tutacak fakat bir yönümüzde hakikate
tercüman olmak suretiyle sırat-ı müstakiminin ölçüsünü vermeye
çalışacağız.
Dilin başa getirdiği hususlardan bir tanesi de batıldır.
Batıl.
Bütün müesseseleriyle batıl.
Meclislerde konuşulan batıl sözler.
Rabbe ait olmayan küllü ma yüşkülüke enillah fehuve
dünya.
Rabbinden seni alıkoyan her şey dünyadır.
Bu manada dünyaya bakmam.
Meclisleri işgal eden batıl.
Şehevi hisleri tehhic eden batıl.
Batıl duyguları ve batılı tasvir eden batıl.
Hayallerde fısık gam zettiren batıl.
İnsanlarda fesat düşüncesini meydana getiren batıl.
Romanlarıyla batıl.
Tiyatrolarıyla batıl.
Piyaslarıyla batıl.
Fıkralarıyla batıl.
Yalan şiirleriyle batıl.
Meclislerimizin mülevvesatı batıl.
Hakikata dayanmayan batıl.
Nesli ateşe gidiyor gibi.
Ateşin içine salan kelebekler gibi ateşe salan batıl.
Hazreti Muhammed Aleyhisselatu Vesselam'ın arkadan tutuyor olmasına
rağmen halkı ateşin içine salan batıl.
Bütün şenaat ve denaatiyle batıl.
Allah Celle Celaluhu baş aşağı cehenneme giden, camileri
dolduran cemaatten bir kısmına soruyor.
Me selekekum fii sakar.
Sizi bu sakara sokar ne idim?
Allah'ın kafire sormaz.
Allah Celle Celaluhu'nu kafire sormaz.
Haşa.
Kafire sorması bunun abes olur.
Kafir küfrünün muktazası sakara girecektir.
Fakat imanın neşvesini tadmış bir insan.
Yeniden döneklik yapmışsam o bezmin hakkını verememişsem Rabb
'in huzurunda duruş adab ve keyfiyetine riayet edememişse
soru ona sorulur.
Me selekekum fii sakar.
Sizi sakara sokar ne idim?
Lemlekum minel musallin.
Ubudiyet hakkını vermiyorduk.
Kemerbesteyi ubudiyet içinde kıyam durmuyor.
Rükuya gitmiyor.
Yüzümüzü yere koymuyorduk.
Camiye gelmiyorduk.
Mağrur ve mütekebbirdik.
Yüzümüzü yere koymak gururumuzu kırıyordu.
Tecde etmiyorduk.
Namaz kılmıyorduk.
Velem nekunu miskin.
Fakir ve muhtacın imdadına da koşmuyorduk.
Cimriydik.
Tavahsut da etmiyorduk.
Başkasına da ver demiyorduk.
Alemin elinden tutmuyorduk.
Onların eksik ve gediğini gidermeye çalışmıyorduk.
Bunlar benim size arz ettiğim hususta alakalı değil.
Dört mevzudan bu ikisi değil.
Vekunna nehudum el haidin.
Biz ehli batıl ile, ehli butlan ile batakçılarla
düşüp kalkıyorduk.
Onlarla beraber oturup kalkıyorduk.
Sabah laklak içindeydik, akşam laklak içindeydik.
Roman okuyor, roman konuşuyor, roman düşünüyorduk.
Olmamış, gereğen etmemiş yalanı biri yazmıştım.
Ve bu yalanı beş bin, on bin teksil
etmiştim.
Bu defa o yalancının dili on bin dil
haline gelmiş kendi hesabına yalan söylüyordum.
O yetmiyormuş gibi biz de o yalanı almış,
teksil ediyor, çoğaltıyorduk meclislerimizde.
Yalan piyaslar yazmışlardı.
Ahlakı dinamitleyen, milli haysiyetimizi yerle bir eden, İslami
gururumuzu rencide eden ve Kuran'ın dibine yerleştirilmiş
dinamit sayılan ahlaksız şeyleri okuyorduk.
Onu yazan ve meydana getiren bin tane dille
şeytan gibi ifsadat için sahneye çıkmıştım.
Biz de aynı şeyleri teksil ediyor, ona yardım
ediyorduk.
İşimiz batakçılarla beraberdim.
Kahvelerde hikaye dinliyorduk.
Batakçılarla beraberdik.
Oralarda yalan atan insanların sözlerine kulak veriyorduk.
Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam'a Kuran-ı
Kerim katli olarak, ...
...
Başka bir söze geçmedikten sonra sen de onlarla
beraber olursun.
Bir mecliste din hafife alınacak.
Bir mecliste iman aleyhinde sözler konuşulacak.
Bir mecliste iffet ve namus paymal anlatılacak.
Bir mecliste yalan revaç bulacak.
Hiyanet mültezem olacak.
Her yerde hak meçhul kalacak.
Ve sen de bir mümin olarak orada oturacaksın.
Sen de onlardan olursun diyor.
Aziz Müslüman bu da batıldır, batılın bir yönüdür.
Ve Kuran kemale hassasiyetle mümini batıldan iştinap ettiriyor.
Sakın diyor batıla, batıla saplanmam.
Sen Kuran düşün, Kuran konuş, Kuran tefekkür et.
Kuran'a göre her meseleni yap ve kainata
eşya ve hadiselere Kuran adesesiyle bak.
Sen kendi düzenini ona göre yap.
Ferdi düzenini ailevi düzenini ona göre kur.
Huzur içine girecek ve mesut olacaksın.
Bir Kuran hayatı ikamet.
Kuran hayatı Kuran atmosferi içine gir, mesut ve
bahtiyar olacaksın.
Rabbim bu ulvi havaya muhtaç.
Insanımızı bu havayla serfiraz ederek mesut ve bahtiyar
eylesin.
Batılın bir yönü de mira ve kitaldır.
Günümüzde materyalist felsefenin terviç ettiği dialektik felsefen her
meseleyi dedikoduyla halletmem.
Ve dedikoduyla kitlelere hakim olmam.
Dedikoduyla kitle ruh aleti meydana getirmem.
Yalanı ve tezbiri hak dahisaysa saydığı batıl dava
uğrunda caiz görme makyavelist hareket etmem.
Hak ve büyük davanın vesilelerini batıl olarak kullanmam.
Ve böylece Müslümanlıktan inhiraf etmem.
Hazreti Muhammed aleyhissalatü vesselamın yolunun dışında Hazreti Muhammed
aramam.
Sokağa döküleceksin.
Efkar amme meydana getireceksin.
Bir hava estireceksin.
Diyalektik yapacaksın.
Batılı hak göstereceksin.
Gönüllerde heyecan uyaracaksın.
Gençliğin heyecanından istifade edeceksin.
Varsın o gençler namaz kılmasın.
Varsın alınlar kirli olsun.
Varsın vicdanlar tersi olsun.
Varsın kordonlar da kızlara flört yapsın.
Varsın iffet mevzuunda hassas olmasın.
Ne olursa olsun beni yükseltecek mevkiye, vesile ve
vasıta isem bunu yapıyorsa vazifesini yapıyor.
Günümüzde geliştirilen komünizmanın geliştirdiği felsefedir.
Yudum yudum Müslüman delikanlı da içtim.
O da sarhoş oldum.
Zira Resulü Ekrem buyuruyor ki sallallahu aleyhi ve
sellem.
Yeryüzüne ahir zamanda bir duman işgal edecek.
O kafirleri öldürecek, müminler de zükkam olacak, baş
ağrısına tutulacaklar.
Bu korkunç fırtına, bu korkunç afet komünizmadır.
Bu kendi yeyip bitirdiğini yeyip bitirdi fakat felsefesini
de zavallı ve çok gafil çoluk çocuğun eline
sermaye olarak bıraktı.
Diyalektik felsefe.
Camiye davet eden de Mars'ın felsefesini kullanıyor.
Kiliseye davet eden de Mars'ın felsefesini kullanıyor.
Mars'a davet eden de Mars'ın felsefesini
kullanıyor.
Hazreti Muhammed'in düşünce dünyası yok müminin kafasından.
Mücadele veren hiçbir mümin delikanlı Hazreti Muhammed'i
bilmiyor.
Vallahi billahi magazi okumamış Hazreti Muhammed'i bilmiyor
sallallahu aleyhi ve sellem.
On üç sene ne yaptım?
On beş sene ne yaptım?
Kemmi ve keyfi buğzları içinde Müslümanlar başkalarıyla belli
münasebetler tesis ettiğinde ne yaptı bunu bilmiyor.
Kasemle teminat veriyorum.
Meselenin ağırlığına benim kasemim ne getirir ne getirmez.
Beni tehliçkeye atıcı itibariyle atıcı olması itibariyle benim
için çok mühimdir.
Zira füzuli yerde vallahi billahi demek de insanı
baş aşağı götürür.
Ama içimi yakan bir husus vardır.
Gafil bir gençlik vardır benim gibi gafil.
Hazreti Muhammed aleyhisselatü vesselamı bilmeyen bir gençlik vardır.
Mars meselelerini sokakta geliştirmiş yazı yazarak.
Siz de öyle yapacaksınız.
Ama bu gafil düşünmemiştir ki Hazreti Muhammed aynı
yola hiç başvurdu mu?
Ejdad Osmanlı başvurdu mu?
Selçuk'u başvurdu mu?
Şayet onlar başvurmadıysa yol yöntem odur.
Şayet onlar başvurmamasına rağmen onların yolunun dışında yol
arıyorsa onları gafletle ittiham etme manasına gelir ki
küfürdür ve küfrandır.
Küfür ve küfran içinde olanın bu memlekete ve
bu vatana getireceği hiçbir şey yoktur.
Hafızan Allah'u eyyakum.
Aziz Müslüman.
Dialektik felsefe yedi bitirdi.
Elli defa kalbim titriye titriye huzurunuza çıktım.
Hak ve hakikati anlatırken sadece kafaları izah etme,
istihdaf etmeyin dedim.
Fertlerin sesini sözünü keseceğiz diye konuşma yoluna girmeyin.
Rabbimin bunda rızası yoktur.
Suni atmosferler meydana getirme yoluna girmeyin.
Kitle ruh haletiyle meselelerimizi halledeceğiz demeyin.
Tabanca korkusuyla milleti arkanızda toplamayın.
Başkalarına çamur atmakla cemaat teşkil etme yoluna girmeyin.
Hazreti Muhammed'in yoluna girin.
Sırat-ı müstakime girin.
Allah sizi sevdirecek.
Bugün olmasa yarın size hüsnü kabul vaz edilecek.
Allah'ın tevfikü inayetiyle hak yerde kalmayacak evci
kemale çıkacaktır.
Mira ve cidal insanımızı yedi bitirdim.
Diyalektik felsefe insanımızı yedi bitirdi tükettim.
Batıl her yerde merduttur.
Ve batıl her yerde iltifattan mahrum bırakılmaya değer
şeydir.
Binaenaleyh mümin batıldan iştinap edecek.
Meselelerini anlatıyorsa gönül eri olarak devreye girecek.
Kafasını kullanacak fakat kafası gönlünden iler olmayacaktır.
Gündüz meseleyi anlatıyorsa gecesi de kaim olacak.
Eğer gecesinde seccadesinde onun teheccüd namazı yoksa iki
damla gözyaşı yoksa rica ederim riyakarlık yapıp da
ben mürşidim mübelliyim demesin halkın içine çıkmasın.
Elli defa elini kaldırıp gece göğsüne vurmamışsa ah
riyakar niçin halk içinde derviş görünüyorsun da senin
gecen ölüdür değil dememişse istirham ederim.
Mürşit mübellik ve mücahit edasıyla ortada dolaşmasın.
Zira bu millet suniliklerden boğulmuştur artık.
Artistik davranışlara ihtiyacı yoktur bu milletin.
Gönül eri olan insanlara ihtiyacı vardır.
Kafası kadar kalbide uyanık.
Duyguları da o nispette uyanık.
Gecesi gündüzünden daha aydın ve gündüzü baharın veya
haşrin baharından daha aydın.
Rabbim bu zümreye bizleri ilhak buyursun.
Bu mevzuda diyeceğim şeyler vardı aziz Müslüman.
Ezanı Muhammed'i aleyhissalatü vesselam okunduğu için uzun
boylu duramayacağım.
Misaller verecek, meseleyi şerh edecektim.
Fakat önümüzdeki derste bıraktığım yerden devam ederim.
Günümüzün hususlarından bir tanesi bizi bitiren hususlardan bir
tanesi batıl ve batılın envaından bir tanesi de
miravecidadır.
Münakaşa yapma, münakaşa yapmak için münakaşa yapmam.
Gazetelerde tutuşup birbirine ver yansın etmem.
Kitaplarda birbirine ver yansın etmem.
Oturduğumuz meclislerde başkalarını karalama, çamur atma, birbirine ver
yansın etmem.
Cemaatların kusurlu taraflarını alma, serrişte etmem.
Onları yıkma ve onların yıkıldığı yerde kendi varlığını
kurmaya çalışmam.
Günümüzün hasta felsefesinin tezahürleridir bunlar.
Marxist ve materyalist felsefenin tezahürleridir.
Cami içinde dahi bu vardır.
Camiyi tenzih ederim, cemaatı da tenzih ederim.
Rabbim bizi Muhammed'i olmayan yoldan muhafaza buyursun.
Hakikati Ahmedi aleyhissalatü vesselama gönüllerimizi aşina eylesin.
Bununla bizi bermurat ve berhudar eylesin.
Sizi de tarihi müstakimde kaim ve daim eylesin.
Hazreti Muhammed aleyhissalatü vesselamın yolundan dilinizi Kur'an
'a tercüman kılsın.
Allahü Teala'yle Fatiha.
Eşhedü en la ilahe illallah ve ahdehu la
şerike lehu ve la nazire lehu ve la
müthale lehu.
Ellezi la ehsi senaen aleyh.
Kema esna ala nefsih.
Azze caruhu ve celle senauhu ve la yuhzemü
cünduhu ve la yukhlefu aduhu ve la ilaha
gayruhu.
Ve eşhedü enne seyyidena ve senedena ve mevlana
Muhammeden abduhu ve resuluhu.
Essebikü ile lena min nuruh.
Ve rahmetün lil alemine zuhuruh.
Sallallahu teala aleyhi ve ala aleyhi ve evladihi
ve ezmecihi ve eshabihi ve etbaihi ve ahvadiye
cema'in.
Amma ba'du fe ya ibadallah.
Tekullaha teala ve ati'uhu.
Ve kad kala allahu teala fi kitabihil kerim.
Euzübillahimineşşeytanirracim bismillahirrahmanirrahim.
İnneme almü'limune allezine iza zikre allahu ve
cihet huluhuhum.
Ve iza tüliyet aleyhim ayatuhu zadetüm imanam ve
ala rabbihim yetevekkaluhum.
Ve kala fi ayetin agharı.
Ve allezine iza zikru bi ayati rabbihim lem
yekirru aleyha sümme ve ulyana.
Ve allezine yekulun rabbena heblena min ezvajna ve
zülyatina qurre te'aun.
Ve calna lil mutteqine imama.
Ula'ike yüczevna l-ghurfete bima sabaruhu.
Ve yülekkavun fiyha tahiyyata ve selama.
Halidine fiyha hikmet müstekarru ve mukama.
Sadakallahu l-azim.
Ve bellâna resûluhum nebiyyül-hâşimiyyü'l-kerîm.
Muhterem Müslümanlar, Müslüman bir gönül eridir.
Müslümanı tanımak isterseniz, onu kendi davranışları içinde aramak
lazımdır.
Mümin, kendi davranışlarıyla kendisine mümin dedirten kimsedir.
Gönlü aydın, içi aydın, duyguları hüşyar, kafası işleyen,
terkip kabiliyetinde insandır.
Rabbi hesabına ondan gelen fermanları dinlediği zaman körler
sağırlar gibi onun üzerine yan gelip yatmaz.
Rabbin beyanı diye gerekli tazimat ve tekrimatı gösterir.
Rabbinden gelen her şey pratikte ve hayatta hemen
onda makes bulur.
Sözünden daha çok o yaşar.
Yaşadıklarına yer yer tercüman olsa bile fakat yaşadığı
dediğinden daha çoktur.
Bu devran o türlü müminlere şahit olmuştur ki
bütün hayat boyu söyledikleri söz, bütün cümleleri toplasanız
mümin olduktan sonra beş yüz cümleye varmaz.
Fakat öyle şeyler yapmışlardır ki binlerce mücellet kitabı
bir araya getiren insan onun aşrı mişarına varacak
şeyi yapamamıştır.
Bana bir mümin kalsın da Mus'ab ibni
Umeyr'in beş yüz kelime söylediğini söylesin.
Mağaziden siyerde bu mevzuda bir şey bulamayacak bana
anlatamayacaktır.
On sekiz yaşında düğün evine girer gibi Müslümanlıkla
zifaf olan Mus'ab bin Umeyr on sekiz
yaşından sonra vefat edeceği ana kadar bütün hayat
boyu konuştukları şeyler beş yüz kelimeye varmıştır diye
bana birisi çıksın da söylesin.
Ben kendi beyanlarımdan vazgeçeceğim.
Hakikat erleri davranış erleridir.
Hakikat erleri fikir erleri ve fikrini yaşayan hakikat
erleridir.
Biz davranışlarımızla müminiz.
Davranışlarla mümin olmayı bıraktığımız günden bu yana da
derbeder ve perişan bulunuyoruz.
Müslümanlığı tebtebeli ve muhteşem sözler içinde çağım satarcasına
başkalarını anlatmaya kalktığımız günden bu yana nefsimize anlatmayı
terk ettiğimiz günden bu yana ona çekidüzen verme
işini hulesini bıraktığımız günden bu yana berbat ve
perişan olduk payimaliz.
Ayaklar altındayız.
Müslüman davranış insanıdır.
Bana bir müslümanın namaz kılarken secdede iki defa
inlemesi bir nasihatçının elli defa beni kükretmesinden çok
daha fazla tesir icra eder.
Bana bir müminin Rabbin huzurunda inanmışsa yüzünde göstereceği
hiç mizahı çok daha fazla mehsil olacaktır.
Ben ehlullahdan hakikat erlerinin huzurunda oturdum.
Ehlullah meclislerinde bulundum omuzlarımı okşadılar çocukken.
Fakat Rabbimin adını peygamberimizin yüce ismini duyduğu zaman
ıçkıra ıçkıra ağlayan ümmi ninemin bana verdiği dersi
veremediler.
Çünkü o Rabbimin adını duyduğu zaman bulgur gibi
kaynıyordum.
Hazreti Muhammed dendiği zaman rengi sararıp soluyordum.
Ve ben endişe ediyordum, başını secdeye koy da
kalkamaz bu kadın diye.
Bir ümmiye kadar nasiha olamadılar, vaiz olamadılar.
Ben kendi cemaatime nasih ve vaiz olamadıysam iç
boşluğundan ve kokluğundan, gönülleri olamayışımdan yoksa bu kadar
ehlullah geçinen insanlar var.
Nerede müslümanlık bu vatanda?
Demek ki içlerde kofluk var, boşluk var.
Demek ki biz hak ve hakka tekameti kıymetine
uygun tercüman olamıyoruz.
Olsaydık böyle mi olurdu bu vatanın hali?
İç sesimizi duyuramıyoruz.
Gönül heyecanımızı onların vicdanlarına duyuramıyoruz.
Çünkü onlardan mahrumuz.
Bu mevzuda hirbani olduğumuz için hirbanilik bütünüyle içtimai
hayatımıza aksetmektedir.
Biz bağışlayın bir yığın laf azanından ibaret.
Bir yığın diyalogdan ibaret.
Bir yığın felsefi diyalektik yapan gafillerden ve nadanlardan
ibaret.
Bir asır çeyrek asırdan bu yana sizi ifade
eden aldanmış kimseleriz.
Aldattık, hakikat eri olamadık.
Ve yığın yığın kurban verdik.
Bir kurbanla bu millet hallolurdu, yığın yığın kurban
verdik.
Hevesine kurban gidenler.
Midesine kurban gidenler.
Barzağına kurban gidenler.
İkbaline kurban gidenler.
Debdebeye kurban gidenler.
İhtişamın kulu ve kölesi olanlar.
Size nasihat edenler.
Bizim gibi gafiller.
Size hakikat adına tercüman olamadık.
Müslümanlık bir haldir.
Müslümanlık bir havadır.
O havayı estirebilirseniz gelir insanlar.
Bırakın yalanı ve kizmi.
Bırakın davranışlarınıza kiz sun iliyim.
Siz davranışlarınızı hakikat gamz edin.
Söz söylemeye lüzum yok.
Göreceksiniz bir hale gibi insanlar etrafınızda toplanacaktır.
Musab, Musab dediğim için onu anlatayım.
Elli anlattımsa elli birinci olsun mazur görün.
Resul-i Ekrem bezmine girmişti bu bir delikanlıydım.
Hevesatını aşacağı günde girmiştim.
Anası her gün beklerdi kapıyı açardı.
Saçlarını okşardı Musab'ım derdi.
Tüyden döşekler altına sererdi.
Şimdi mi kahvaltı yaparsın oğlum sonra mı yaparsın
derdim.
Hayat kendisine güldüğüm.
Ve hayat bütün rehavetiyle çepeçevre kendisini sardığım.
Rehavetin bir atmosfer halinde kendisini boğacağı zaman birdenbire
Musab Habbab bin Eret vasıtasıyla Resul-i Ekrem
'in sesini ve soluğunu duydu kulağından.
Beyninden vurulmuş gibi İbni Erkam'ın evine koştum.
Gün o gün ondan sonra da bir daha
ayrılmadım.
Sessiz samit infiali içindem.
El pençe divan duruyor delikanlı Resul-i Ekrem
'i dinliyordum.
Söz yoktu ondan.
Bir gün Resul-i Ekrem sallallahu aleyhi ve
sellem Habeşistan'a git dediyse gitti vazife yaptım.
Hristiyanlar için de icraî faaliyette bulundum.
Kur'an konuştum.
Kur'an düşündü Kur'an'a tercüman oldum.
Kur'an koktu Kur'an aksettim.
Ve hasbili içinde yine postuna sarılın.
Yumuşak döşekleri önüne inip kalkan sofraları terk etmiş
bu feragat sahibi insan.
Mekke-i Ükerreme'ye dayanamadı döndüm.
Medine'ye hicret fermanı çıkınca bu defa da
oraya hicret ettim.
Ana, yurt, yuva, yumuşak döşekler ve sofralar her
şey terk edilmişti.
Yine samit infiali içinde böyle duruyordum.
Mescid-i Nebevi kerfişten yapılmış duvarlarıyla kurma elyafıyla
kapanmış tevanıyla kurma sütunlar ve direkler üzerindeki kaideleriyle
basit Mescid-i Nebevi maddi yapısı itibariyle bu
kadar mukassit fakat arş-ı azam kadar âli
Mescid-i Nebevi sallallahu aleyhi ve sellem Resul
-i Ekrem bu mescitte parmağını kaldırıyor musabı gösteriyor.
Şunu görüyorsunuz diyor Mekke'de gezerken pancurlar açılırdı da
kadınlar buna bakarlardı diyor.
Sokakta o gezerken herkes arkasına düşerdi.
Hayatında bir rahat ve rehavet vardı.
Ve şu haline bakın elbise bile kalmamış sırtında
bir posta sarılmış burada duruyor.
Emir bekliyordu emir ver de yapalım.
O hep verilen emirleri samit infiali içinde yapmış.
Nihayet Uhud Sarpına kadar Sarp Kayası'na kadar
gelmişti.
Öyle çetindi ki orada bir mücadele verecek ve
iradenin bir hakkın iradenin bir hakkın davasına dem
tutacak ve dil besli olacaktı.
Resul-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem'in
hırkasını sırtına taştı.
Teberriken ehlullahdan birinin cübbesini sırtına geçiren mürit gibiyim.
Resul-i Ekrem'in cübbesini sırtına taştı.
Taktı uçuyor gibiydi.
Kanat almış uçuyor gibiydim.
Yine sessizdim.
Yine samit infiali içindeydim.
Ancak Resul-i Ekrem'e kalkı binen kılıçlar
orada Resul-i Ekrem'e varılmaz olduğunu musabı
görünce anlayıverdiler.
İbni Kamiye üzerine yürümüştüm.
Kılıçlarla onu kudarken Resul-i Ekrem'i aşmaya
doğru geçerken sessiz adam ateş kesilmiştim.
Kol böyle gidiyordu yine kalkıyordum.
Böyle kesiliyordu yine kalkıyordum.
Bu kol da düşüyordu yine.
Boynu kalınca da sonra boynuna kılıç darbesi inince
bir buk kaldı diyordum.
Ve yere kapanırken de sessiz yine yüzünü kuma
gömüyordum.
Resul-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem'i
başına getiriyor bir hocamız.
Onun başında konuşturuyor.
Anlıyor musunuz musab niçin yüzünü sakladı?
Niye kimseye yüzünü göstermek istemedi böyle?
Bilemeyiz ya Resulallah.
O kendisi de benim önümde bir sütlü olarak
yıkıldıktan sonra bana bir şey olacağını düşündü bir
şey yaparlar diye düşündüm.
Ve kendi kendine düşündü benim gözüm göre göre
Resul-i Ekrem'e bir şey yaparlarsa kolum
yok ki kılıç kullanayım kolum yok ki sancak
tutayım başım yok ki kalkandır diye ben bu
halimler Allah'ın huzuruna gidersem Rabbim bana derse
ki Musab Resulullah'a dokundular sen nasıldın derse
ben ne derim onun için yüzünü saklıyordu diyorum.
Sessiz insan dağ kadar iş yapıyor Musab'ın
işini kaftağına yükleseniz eritir kaftağını.
Yirmi beş yaşındaki delikanlım daha bıyıkları yeni terleyen
delikanlım Kur'an bana omuz ver dediği delikanlım
lebeyk deyip Kur'an'a omuz vermeye koşan
delikanlım Resul-i Ekrem Aleyhisselatu Vesselam'ın önünde
yine sessizliği içinde yıkılıp gidiyor onda laf ve
laf azanlık yok onda davranış var yapayım da
müslümanlık nasılmış görsünler işte onu yapıyor mümin onu
yapacaktır aziz müslüman bu da değil meselem davranışlarla
hiç heyecan eylem ve gönülden meseleye dilbest olmakla
iktiza ettiği yerde haysiyet ve namus her şeyi
uğurda dökmekle ikbal hırsı bizi öylesine kıskıvrak sıkıştırmış
ki bir cephe teşkil eden inkarcılık karşısında ilhat
karşısında bu vatanın birliğini ve muhafazasını üzerine birbirlerini
vuruyorlar demek ki gönüllerde Allah ve Resulullah yok
demek ki Kur'an'a dilbest olma yok
demek ki davranışlarda müslümanlık yok ve beni dilgir
ve tedirgin eden kendi cemaatimin bu hal ve
bu vaziyetidir bunlar da benim gibi kof yetişecek
boş yaşayacak beyhude bir vebali sırtlarında taşıyacak ve
baş aşağı yıkılıp gideceklerse selam sana ya Resulallah
iş bitti diyeceğim ben bu işi götürecek erler
hakikat erleri kalmadı silahla iş yapacak lafazan ve
gevezeler var sokaklarda işi duvarlara yazı yazmaya döken
bir kısım gafil ve nadanlar var sokaklarda bununla
kendi milletlerine ve vatanlarına bir şey yapacaklarını zanneden
gönülden mutluluklar var sahnede iş bitmiş diyeceğim fakat
Rabbimin rahmet ve inayetinden itizar ediyorum ki bu
meseleye gönül koyacak gönül verecek bel bağlayacak insanlar
ihsan eylesin mütemerrit gönüllerimizi uyarsın hakikati ona duyursun
ve doyursun ve bizi manevi açlıktan halas eylesin
aziz müslüman şunu dil insanı cennete götüren mühim
bir vasıtadır bir vesiledir ve dil aynı zamanda
insanı yerinde tevkif eden bir vasıta bir vesiledir
dil insanı baş aşağı cehenneme götüren bir husustur
yerinde tutulan dil insanı alayiliğini kemalata çıkarır ve
yerinde de konuşan dil insanı alayiliğini kemalata çıkarır
dil Kur'an'a tercüman olursam dil hakikat
adına tercüman olursam o dil insanı alayiliğine çıkarır
ve dil laf azarlıkta kullanırsam diyalektik yaparsam felsefe
ile iştigal edersem aldatmacılıkta yorulursam kitle yapmaya kalkışırsam
o dil insanı baş aşağı insan da en
mübarek huzu budur insan da en berbat edici
batırıcı huzu da yine budur buraya sahip olun
Resul-i Ekrem buyuruyor cennete gireceğinize kefil olurum
bunu güzel kullanın bunu irşad ve tebliğde kullanın
bunu hakikate aşina gönüllerinize tercüman olmada kullanın ben
size kefil olurum o zaman derbederliğinden khalas eylesin
aziz ve şerif eylesin elâ en ehsenel kelamu
ve eblâ en nezzâm kelamullâhi l-melik-i
-l-azîz-i-l-allâm kemâ kâlallâhu tebâreke
ve teâlâ fil kelâm ve izâ kur'ânu
festemhû lehve ensitû leallekum turhamûn Euzubillahimineşşeytanirracîm
Bismillahirrahmanirrahîm Kad aflehal mü'minûn allâzîne hum fî sadâtihim
khâşi'ûn ve allâzîne hum alillaghb-i mu
'rribûn ve allâzîne hum lizzakâti fâilûn ve allâzîne
hum nifrûcihim hâfizûn illâ alâ ezvâcihim ve mâ
meleket-i-ymânuhum fe innehum gheyrum elûmîn fe
men ibtegâ ve râ'e zâlike fe olâ
'i kevmul adûn ve allâzîne hum lâ mânâtihim
ve ahdihim râ'ûn Sadakallâhu'l-azîm Barekallâhu
'l-azîm Elhamdülillah
Elhamdülillâhi hamden kamilînâ kemâ emâr Eşhedü en lâ
ilâhe illallah ve eşhedü enne Muhammeden abduhu ve
resûluhu'l-nebiyyü'l-mutabar Teazzîmen li nebiyyi
'hi ve tekrîmen li fekâmeti şâm-i safiyyi
'hi fe kâlâ Allâhu azze ve celle min
gâidi muhbiren ve amirâ inne Allâhe ve melâiketehu
yûsallûn alen nebiyyih yâ eyyuhel-lezîne âmenû sallû
aleyhi ve sellimuhu teslimû alabbeyk Allâhümme salli alâ
seyyidinâ Muhammedin ve alâ ehl-i seyyidinâ Muhammedin
temâ sallit alâ seyyidinâ İbrahim ve alâ ehl
-i seyyidinâ İbrahim fîl-alemin Rabbenâ inneke hamidun
mecid ve bârek alâ seyyidinâ Muhammedin ve alâ
ehl-i seyyidinâ Muhammedin temâ bârekte alâ seyyidinâ
İbrahim ve alâ ehl-i seyyidinâ İbrahim fîl
-alemin Rabbenâ inneke hamidun mecid ve
bârekte alâ ehl-i seyyidinâ Muhammedin temâ sallit
alâ seyyidinâ Muhammedin Herkes
Nefießen
acizini, fakrını atamayan Allah'ın kulları.
Her halükârda Allah'a muhtaç Allah'ın kulları.
Allah'a karşı gelmekten sakının.
Iktidar dairesi içine girin.
Rabbinize karşı çok saygılı olun.
Rabbe itaat edin.
Muhakkak Allah adaletle emrediyor.
Doğruyu ve dürüstü hayat hayat kılmakla.
Kur'an'ı hayata hayat kılmakla emrediyor.
En geniş manasıyla ihsanla.
Rabbinizi görüyor gibi ona kulluk yapmakla bunu vicdanınıza
ve kalbinize duyurmakla aç gönüllerinizi ve ölmüş hislerinizi
buna doyurup ihya etmekle emrediyor.
Siz onu görmeseniz bilmeseniz dahi o sizi görüyor,
biliyor ve her halinize nikah bulunuyor ya ve
yine en geniş manasıyla yakınlarınıza bir şey vermekle
şu mualla İslam dinin işe bağlaşması istikametinden varınızı
ve canınızı sarf etmekle emrediyor.
Ahlaksızın her çeşidinden gizlisinden açığından büyüğünden küçüğünden dinin
emirlerini tanımayıp başkaldırmanın isyanın her çeşidinden telakkilerin
asırların anlayışının değil Resulü Zişan sahibi Kur'an
'ın çirkin gördüğü şeylerden sizi nehy ediyor.
Böylece size hayır haklık yapıyor.
Daha düşünesiniz kendinize gelesiniz.
Zikzaklar içinde boçalamadan kurtulasınız.
Tariki müstakimi bulasınız.
Emni eman içinde yaşaya ve cennete dahil olasınız.
Akımin salah.
Innes salateten hanil fahşa vel
münkar.
Selamun aleyküm Allah'ın
merhametine mazhar olasınız.