Dünya Hadiseleri Tarihi Tekerrürler Silsilesi İçinde Cereyan Eden Hadiselerden Bir Düzine Hadise
Bu Türlü Hadiseler Hiçbir Zaman Durmamış
İnsanlık Var Olduğu Günden Duyan Hep Böyle Devam Etmiş
Ve Allah Resulüyle Sallallahu Aleyhi Vesselam En Yenilerini Görüyoruz
Müslümanlığı Çok Mükemmel Şekilde Temsil Edecek Milletimizin İşe Vaziyet Ettiği Ve Bir Ölçüde Müslümanları Vesayete Altına Aldığı Günden Duyanada
Bizim Dünyamızda Hep Aynı Şekilde Cereyan Etmiştir
Gailelerin Birisi Bertaraf Edilince Öbürü Başlamış Öbürü Bertaraf Edilince Beriki Başlamış Öbürü Başlamış
Var Olduğumuz Tarih Sahnesine Çıktığımız Günden Beri Hep Gailelerle Yaka Paça Olmuş Bir Milletiz
Allah Bize Hulus Versin İhsan Şuuruyla Serpiyaz Kılsın Bugüne Kadar Namuslarıyla İffetleriyle Mücadelelerini Devam Ettirenlerin Yolunda Bize O Mücadeleyi Devam Ettirmeye Azim Versin İktidar Versin
Ama Biz Bizim İçinde Bulunduğumuz Zaman Dilimine Ait Hadiseleri Yaşayıp Tattığımız İçin Yani Bu Hadiselerin Hakkal Yakinle Mazhar Olduğumuz İçin Biz Sadece Bunları Görüyor Ve Duyuyoruz
Aslında Her Devirde Aynı Hadiseler Olmuştur
Zannediyorum Biz Cengiz Ve Hülagün'ün Anadolu'yu Baştan Başa İşgalini Orta Asya'yı İşgalini Müslümanları Kılıçdan Geçirmesini Mısır'da Kütüphaneleri Yakmasını Kazıklı Voyvodalar Gibi Müslümanları Ülemayı Meşahi Kazıkları Oturtmasını Tekkeleri Yakıp Yıkmasını Görseydik Acaba Kıyamet Mi Kopuyor Derdik
O Kadar Müthiş Cereyan Etti Hadiseler
Bir Ölçüde Müslüman Olmasına Rağmen Timurlenk'de Aynı Şeyi Yaptı
Ve Taa Selçuklar Döneminden Selahaddin Eyyubi Döneminden Murat Huda Vendiger'e Kadar İşte Şimdi Yine Hadiselerin Onun Mübarek Bağırsaklarının Gömünü Bulunduğu Yerlerde Cereyanına Kadar
Hiç Durmadan Geldi Geldi Bize Tostladılar
En Büyük Mücadelelerden Bir Tanesi De O Zaman Olmuş Ve Yine Ters Düz Edilmişlerdi Ama Onlar Bir Türlü Bıkmadılar Çanakkale Onun Devamıdır Hatta Bir Buçuk Yıl Evvel Körfez'deki Hareket Onun Devamıdır
Bitmemiştir Bu Hep Devam Etmiştir Tarih Boyu Devam Etmiştir Öyle Anlaşılıyor Ki Bundan Sonra Da Devam Edecektir
Milletimiz Kuskocaman Bir Dünyayla Devamlı Yakapaçı Olmuştur Allah'ın Kanunu
Allah Celle Celaluhu Bizi Bir Kere Daha Uyarıyor
Cengiz Orta Asya'yı İşgal Ettiği Zaman Onunla Alakalı Bir Yerde Okumuştum Ehlullah'tan Bazı Kimselere Diyorlar Ki Bu Ne Ola Ki Böyle
O Zat Diyor Ki Siz Kendi İçinizde Birbirinize Düştünüz Allah'ta Tedip İçin Bu Kılıcı Size Musallat Etti
Ve Çağ'ın Büyük Mütefekkiri
Bilmem Araplarda Böyle Bir Atasözü Var Mı Varsa Oradan Alınmış
Yoksa Bizim Okuduğumuz Kitaplarda Zalim Allah'ın Bir Kılıcıdır Allah O Kılıçla İntikam Almak İstediği Kimselerden İntikam Alır Sonra Döner Ondan Da İntikam Alır
O Zaman O Bir Zalim Kılıçtır Daha Eskilere Gidince Derler Ki Haccaç İnsanları Çağırıyor Adil Miyim Zalim Miyim
Adil Dediseler Kellelerini Alıyor Zalim Dediseler Kellelerini Alıyor
Sonra Büyük Bir Zatı Çağırıyor Bilmem Kimdir
O Gün Ne Büyük Zatların Mesela Said İbni Cübeyr Gibi Tabi'nin Büyük İmamları İbni Abbas'ın Muhteşem Talebesi
Kur'an'ın Her Ayetini İbni Abbas'a Sormuş Vahyin Tercümanı İbni Abbas'a Sormuş Ve Ondan Bu Mevzuda Yorum Almış Bir İnsandır
Büyük Mücahit Kurbanlarından Bir Tanesi De Odur Durmadan Adam Kesmiş Merhum Necip Fazıl'ın İfadesiyle Sahabe Ve Tabi'nin Kellesinden Saray Kurmuş Bir Zalim
Bu Zalim Zalim Diyelim De Kellesini Alır Adil Diyelim De Kellesini Alır Ve Büyük Bir Zat Çağırılır
O Der Ki Ne Diyorlarsa Kumandanım Diyorlar Emirim Diyorlar Ne Diyorlarsa Ne Kumandanım Ne De Emirim
Emirim Bana İki Gün Müsaade Et Der Bazı Simselerle Meşgul Eder Öbür Gün Bir Mescitte Mürakabe Halindedir
Rica Allah'ın Zorunu Görür Orada Bakar Ki Kayıbe'ye Rica Olunca Bir Mesele Geliştiriyorlar
Yanına Ana Sokuldu Der Ki Bana Böyle Bir Soru Teveccüh Etti Acaba Ne Desem Ki
Bunu Öğretiyorlar Diyorlar Ki Ne Zalimsin Ne De Adilsin Esas Zulmü Biz Yaptık
Allah İnsanlara Zulmetmez Zulmü İnsanlar Kendi Nefslerine Yaparlardır Biz Nefsimize Zulmettik Allah'da Sen Bize Musallat Ettin
Ve Kalkar Kalkmaz Ertesi Gün Gider Haccaş'ın Karşısına Bu Cevabı Verir Ne Zalimsin Ne De Adilsin
Biz Müstahaktık Allah Seni Bize Musallat Et
Nasıl İseniz Öyle İdare Edilirsiniz Keşke Zalimlerden Şikayet Ettiğiniz Kadar Nefsinizden Şikayet Etseydiniz
Keşke El Aleme Lanet Yağdırdığınız Kadar Nankör Nefsimize Nefsimize Karşıda Yağdırsaydınız Yağdırsaydık
O Zat Kellesini Kurtarır Bizim İçinde Yol Bu Aynı Zamanda Ama Aslında Nedir Allah Celle Celaluhu Tembih Ediyor Uyarıyor Bizi
Nasıl Ashab-ı Kiram Arasında Çıkan Fitneler Karşısında Mesele Şu Şekilde Yorumlanıyor
Dikkat Edin Uyanın Fitneler Var Fırtınalar Var Diyor Ve Bu Tembihten Dolayı Herkes Uyanıyor Aklını Başına Alıyor
Kimi Tefsire Kimi Hadise Kimi Fıkha Sahip Çıkıyor Demek Ki Allah Sağımızda Solumuzda Koparlan Fitnelerle Bizi Uyarıyor Amanın Dine Sahip Çıkın Diyor