Bismillahirrahmanirrahim Sevgili dostlarım, beşinci nüktelin ikinci meselesinde
kalmıştık en son.
Hatırlayacaksınız, birinci mesele de Bediüzzaman Hazretleri'nin musibeti
tanımlama biçimi üzerinden bahsi nasıl çözdüğünü, yani bir meseleyi nasıl
çözdüğünü görmüştük, hakiki musibeti dine gelen musibet olarak tanımlaması,
sonra da musibetleri maddi musibetler, manevi musibetler olarak ayırması, maddi
musibetlere nasıl mukabele edeceğimizi, onların bizim üzerimizdeki hükmünü
tasnif etmesi, arkasından da meseleyi bağlarken her türlü şikayetin ahların ve
ofların birer kaderi tenkit hükmünde olduğunu, ayrıca da Cenab-ı Hakk'ın
rahimiyetini ittiham, yani rahimiyeti suçlamak, Cenab-ı Hakk'ı zan altında
bırakmak anlamına geldiğini ifade etmişti.
İkinci mesele de üstadın ele aldığı konu biraz daha hastalıkların psikolojik
mahiyeti.
Şöyle bir problem çözecek üstadım burada, hastalıklar ya da musibetler büyür ya
da küçülürler mi?
İnsan psikolojisiyle hastalıkların mahiyeti değişir mi?
Bu düğümü üstadım şöyle çözüyor, diyor ki maddi musibetler onları büyük
gördüğümüz zaman büyürler, küçük görürsek küçülürler.
Yani aynı musibet büyüyüp altından kalkamayacağımız, altında ezileceğimiz bir
dağ haline de gelebilir.
Aynı musibeti biz küçültüp cebimizde taşıyabilecek haline de getirebiliriz.
Musibeti biz kendimiz büyütüyoruz ya da küçültüyoruz.
Bu musibetle insan psikolojisi arasındaki ilişki.
Ama bu ilişkinin biliyorsunuz vesvese bahsinde Bediüzzaman Hazretleri uzun uzun
bu ilişkinin nasıl kurulduğunu anlatır.
Fakat burada ikinci mesele de üstadın üzerinde durduğu incelik.
Bu durumun yani bizim hastalıkları büyütme ya da küçültme durumumuzun maddi
hastalıklar üzerinden cereyan eden şekli ya da maddi musibetler üzerinden
cereyan eden şekli.
Çünkü maddi bir hastalık bize tosladığı zaman o hastalığın manevi bir hastalığa
dönüşme tehlikesi var daima.
O hastalık gelip kalbimize yerleştiğinde maddi hastalık geçse bile o manevi
hastalık kalbimizde arıza bırakabiliyor.
O yüzden de nasıl kalbimize yerleşiyor, nasıl kalbimizde kökleşiyor maddi
hastalıklar bunu bu düğümü çözmek, bu meseleyi halletmek üzerine kuruyor
üstadım ikinci meseleyi.
Onu da merak üzerinden tanımlıyor.
Yani cevabımız merak.
Maddi hastalıklar merak vasıtasıyla maddeden geçip cesetten geçip kalbe nüfuz
etmeye başlıyor.
Buradaki merak, bizdeki merak duygusu biliyorsunuz çok hayırlı bir duygudur
aslında.
Tecessüs, bilime, sanata kaynak olan bir duygudur.
Fakat o merak duygusunun suistimali de söz konusu yani kötüye kullanılması söz
konusu.
Maddi hastalıklar üzerinden ya da belalar üstünden bir merak sergileme hali o
hastalığı artık kalbe nüfuz edebilecek hale getiriyor.
Şöyle cereyan ediyor.
Mesela üstadımın verdiği örnekte siz karanlığın içerisinde gölge şeklinde bir
şey görüyorsunuz.
Karanlığın içerisinde bir ip mesela o.
O ipi kendi vehmimiz üzerinden biz merak vasıtasıyla bir yılana benzetiyoruz ve
ondan korkar hale geliyoruz.
Aslında bir ip parçası o.
Gölgeleri ne kadar büyüttüğümüzü bilirsiniz.
Vehimlerin nasıl bize yokları var suretinde gösterdiğini, nasıl ademe vücut
rengi verdiğini bilirsiniz.
Üstadım bunu hücum eden arılara benzetiyor.
Siz hücum eden arılar karşısında hareketsiz durursanız eğer onlar dağılırlar.
Ama hücum eden arılara karşı siz mücadele etmeye çalışırsanız, hareket
ederseniz o arılar hücumlarını ziyadeleştirir.
Hatta başka arıların da toplanmasına sebebiyet verirler.
Bir belanın içerisindesiniz diyelim.
Ya da bir hastalığın içerisindesiniz.
Ne oldu, ne olacak?
Nasıl cereyan edecek?
Nasıl ser edecek?
Nasıl bitecek?
Nasıl solanacak?
Ne zaman bitecek?
Bir sürecin içerisindesiniz.
Yani bu içinden geçtiğimiz süreç ne zaman bitecek?
Nasıl nihayete erecek?
Ne olacak da nihayete erecek?
Ondan sonra bir hastalığınız var sizin.
O hastalığın sürekli samtomlarını araştırıyorsunuz.
İnternetten okumalar yapıyorsunuz.
O insanların, sizin hastalığınıza daha önce duçar olmuş olan insanların neler
yaşadıklarını, neler hissettiklerini merak ediyorsunuz.
Ya da bir sevdiğinizin başına bir bela geliyor, bir musibet geliyor.
Ne hissetmişti diye düşünüyorsunuz.
Sevdiğine nasıl seslenmişti diye düşünüyorsunuz.
Son anlarını nasıl yaşamıştı diye düşünüyorsunuz.
Bu merak vasıtasıyla o hastalık artık sizin için ya da o bela
artık sizin için maddi bir bela olmaktan çıkıp kalbinize ilişen, üstadın
tanımladığı şekliyle kalpteki kurçukları birer küçük yılan hükmüne dönüştüren
musibetler belalar haline getiriyor.
Dolayısıyla da üstadımın tavsiye ettiği şekliyle merak saikasının köklerini
kesmek zorundayız.
Üstadımın bu meseleye sunduğu çözüm şu.
Biz kalbimizde o merakın yerleşmesine, o hastalığın yerleşmesine izin vermemek
için merakın kalbimizdeki köklerini keseceğiz.
Nasıl?
Kökleri kesilen bir bitki kurursa, merak vasıtasıyla kalbimizde kökleşen o
musibetin köklerini kestiğimiz zaman biz o hastalık da çabuk geçecek.
Üstadım diyor ki eğer biz bir maddi musibetin kalbimize yerleşmesine izin
vermezsek merak saikasıyla, o hastalık, maddi hastalık çabuk geçer diyor ya da
maddi musibet çabuk geçer.
Bir insan hicret etmek zorunda kalabilir.
Bir insanın maddi varlıklarına el konulabilir.
Çeşitli mağduriyetler yaşar.
Fakat bütün bunlar sadece maddi musibetler olarak kalır.
Kalpte kökleşmezse, kalpte yerleşmezse hızlı geçer.
Bizim üzerimizdeki tesiri de geçici bir tesir olur.
Peki o zaman şu meseleyi de çözmek zorundayız.
Biz merakın köklerini nasıl kesiyoruz?
Nasıl o hastalığın kalbimizde kökleşmesine mani oluyoruz?
Buna cevaben de Bediüzzaman Hazretleri diyor ki, biz ancak tevekkül vasıtasıyla
yani o hastalığın kimden geldiğini bilmek vasıtasıyla, o hastalığın bizim
üzerimizde idra edeceği bir vazife olduğunu bilmek vasıtasıyla, hikmetlerini
düşünerek, neticelerini ve semerelerini düşünerek, ancak o hastalığın kalbimize
yerleşmesine mani olabiliriz.
Üstadım, meşhur bir, şiirsel bir metin yazıyor burada.
Onu okumak istiyorum size.
Şiirsel bir metin, çok hikmetli bir metin bu.
Diyor ki üstadım, Bırak ey biçare feryadı, beladan kıl tevekkül.
Zira feryat bela ender, hata ender beladır bil.
Bu bir davet, tevekküle davet.
Eğer tevekkül edersek beladan kurtulabiliyoruz çünkü.
Feryat diyor üstadım, belanın içerisinde bir bela, hatta beladan daha büyük bir
beladır, o belaya karşı feryat etmek.
Eğer sen bela vereni buldunsa, o bela senin için safa ender, ata
ender beladır bil.
Bela vereni bilmek, o belayı içerisinde lütufların, ikramların, hediyelerin
olduğu başka bir mahiyete dönüştürür.
Ama bulamazsan bütün dünya cefa ender, fena ender beladır bil.
O zaman da bela vereni bilmezsen, o bela kendi içinde derinleşir, kökleşir,
iltihaplanır.
Kalbe ve ruha sirayet eder, senin dünyanı kapkaranlık eder, beladan daha büyük
bir bela haline gelir.
Cihan dolu başında bela varken ne bağırırsın küçük bir beladan?
Gel tevekkül kıl, tevekkül ile bela yüzünde gül.
Ta o da gülsün, o güldükçe küçülür eder tevekkül.
Senin başında aslında cihan dolu belalar var.
Üstadımın birinci meselede anlattığı gibi dinin başında bu kadar büyük belalar
var.
Yine birinci meselede anlattığı gibi senin başında bir sürü manevi musibetler
Bir sürü manevi virüsler var, sana musallat olmuş ve gerçek belalar bulunarken
sen maddi bir belaya, bir ayrılığa, bir maddi sıkıntıya, elinden alınmış olan
bir menfaate, bütün bunlara tevekkül ile mukabele et.
Başında bu kadar büyük belalar varken feryat edip bağırma küçücük belalardan.
Tevekkül et, tevekkül et ki o bela da sana yüzünü gülsün.
Bir belaya tebessüm ederek mukabele ettiğiniz zaman o bela da size rahmet
yüzünü göstermeye başlıyor.
O belanın içerisinde Cenab-ı Hak nice rahmet tecellileri yaratıyor.
O zaman o güldükçe, o bela size güldükçe küçülür ve tebeddül eder.
Yani değişir, dönüşür, mahiyeti bela olmaktan çıkar, dert olmaktan çıkıp size
derman olur.
Üstadım ikinci meseleyi bitirirken diyor ki nasıl ki bir mübareze sırasında siz
hasmınıza karşı gülümserseniz o adavet yani o düşmanlık dağılır, o
şikayetler ortadan kalkar, küçülür ve mahvolur.
Aynen onun gibi tevekkül eden bir insan da tıpkı bir kavganın içerisinde
muhatabınıza tebessüm ettiğiniz gibi, bir kavganın içerisinde muhatabınızı
sakinleştirecek, ona iyi gelecek küçük cümleler kurabildiğiniz gibi tevekkül
etmek de musibeti öylece küçültüyor ve onu sizin için taşınabilir hale
getiriyor.
İkinci meselenin düğümü de bu şekilde çözülmüş oluyor.
Unutmayalım maddi musibetleri biz büyütüyoruz.
Biz onları küçük görürsek maddi musibetleri küçültebilmemiz mümkün.
Kendi hayatımızda bile sevgili dostlarım bazen çok büyük musibetleri küçülterek
kendi mahiyetimiz için taşınabilir hale getiriyoruz.
Ama zaman zaman da çok küçük musibetleri, çok küçük belaları büyütüp altında
kalıp eziliyoruz.
İnsanların içerisinde de belaları taşıma biçimiyle insanların birbirinden
ayrıldığını görüyoruz.
Dolayısıyla bunu kendimize sürekli telkin ederek, hatta kendimiz için bunu
manevi bir pratiğe dönüştürerek belaları küçültmeyi öğrenmek, bu musibeti
çözmek, çözerek de bu meseleyi çözmek, çözerek de hayatımızı bu çerçevede devam
ettirebilmek, hayat yolculuğumuzu bela ve musibetlere takılmadan ve onları
kalbimizde kökleştirip yerleştirmeden devam ettirebilmek ikinci meselemizin ana
temasıydı.
Üçüncü meselede ise Bediüzzaman Hazretleri musibetin bizim için nasıl bir
hediyeli ilahiye olacağını anlatıyor ve bunun düğümünü çözüyor.
Üçüncü meselenin temel konusu da yine izafilik üzerine kurulu.
Belalar ya da belanın karşılığı olarak gelen lütfu ilahiler ya da nimetler
ya da nimetin zıttı olarak tanımladığımız nikmetler.
Nedir bunlar diye baktığımız zaman biz hayatımızda bela ya da musibet oluşunu
bir şeyin ya da nimet ya da nikmet oluşunu, o şeyin zatî
özelliği üzerinden tanımlamadığımızı görüyoruz.
Kastettiğim şu, diyelim ki sağlık.
Sağlık eğer bir insanın günaha girmesine sebebiyet veriyorsa o onun için
beladır, o onun için nimet değildir ya da hastalık.
Hastalık bir insanın gafletten uyanmasına sebebiyet veriyorsa, yüzünü Rabbine
çevirmesine sebebiyet veriyorsa onun için musibet değil nimettir.
Ya da diyelim ki mal.
Cenab-ı Hak mal vererek birilerini azdırıyor, rahmet dairesinden
çıkarttırıyorsa o mal onun için nimet değildir.
Şımarıklığa sebebiyet veriyorsa ilimde, makamda, mansıpta o insan için sadece
musibettir.
Gururlanmaya sebebiyet veriyorsa çoluk çocuk sahibi olmak, güzel olmak, zengin
olmak, akıllı olmak bunların hepsi insan için musibete vesile olur.
Ama bir insana gelen belalar onun Rabbine yaklaşmasına, uyanmasına, manen ve
ruhen derinleşmesine sebebiyet veriyorsa o belalar onun için nimet olur.
O yüzden de üstadım diyor ki her zamanın bir hükmü var sevgili
kardeşlerim.
Bizim yaşadığımız zaman gaflet zamanı.
Öyle bir gafletin derinleştiği, kökleştiği, gafletin kalınlaştığı bir zamanda
yaşıyoruz ki dikkat etmişseniz görmüşsünüzdür.
Ölüm bile insanlar için ibret olmuyor artık.
Bir cenazeye katıldığında bile insanlar beşeri kaygılarından sıyrılıp
çıkamıyorlar.
Bir cenazede bile dünyevi meselelerini konuşmaya devam eden insanlar
görüyorsunuz.
Şu bizim yaşadığımız dönemde belki de insanları en fazla gafletten uyandıran,
gafletin kalınlığını en fazla incelten şeylerden bir tanesi de hastalık.
O yüzden Bediüzzaman Hazretleri diyor ki, Kardeşlerim diyor, eğer bir hastalık
manevi bir hastalık değilse, dine gelen bir musibet değilse musibet bunları
birer hediye-i ilahiye, birer lütfu rabbaniye olarak kabul etmek lazım.
Bu zamanda hastalık gibi musibetler, bir takım musibetler dine dokunmamak
şartıyla o muhatabı hakikate yaklaştırıyor.
Üstadım diyor ki, ben onları bahtiyar görüyorum diyor.
Hatta Hastalar Risalesi'nde üstadım anlatır, bir genç gelip Bediüzzaman
Hazretlerinden hastalığı için dua istiyor.
Bediüzzaman Hazretleri ona diyor ki, kardeşim diyor, ben senin hastalığına
muhalif değilim.
Karşı değilim senin hastalığına.
Sana da hastalığından dolayı acımıyorum ki şefkat edip dua edeyim diyor.
Tam tersine o hastalık seni gafletten uyandırıyor.
O hastalık senin şu gaflet perdesi arkasındaki ahiret duraklarını görmene
sebebiyet veriyor.
Ölümü düşünmene sebebiyet veriyor.
O hastalık senin ahiret hayatına haşir, sırat, mahşer, cennet, cehennem bütün
bunlara daha yakından bakmana, onların hakikatine nüfuz etmene sebebiyet
veriyor.
Seni kullukta derinleştiriyor.
O hastalık senin için bir nimet diyor.
Ve bunun karşılığında da bakın hastalık nimeti derken Bediüzzaman Hazretleri
sıhhat belası diye bir ifade de kullanıyor.
Diyor ki senin akranların, senin dostların, senin yaşında olan diğer gençler
sıhhat belasıyla ne yapıyorlar?
Ne yapıyorlar bir bakın ölümü unutuyorlar, kabri unutuyorlar, namazı terk
ediyorlar ya da namazın hakkını vermiyorlar, günaha dalıyorlar, bir saatlik
geçici lezzetler için ebedi hayatlarını tehdit edecek, bütün hayatları boyunca
o günahın kirinden tövbe etmek zorunda kalacakları, tövbe etmezlerse o günahın
kiriyle huzuru ilahiye çıkacakları, bütün ömürleri boyunca pişmanlık olarak
yaşayacakları bir takım günahlara giriyorlar.
Eğer bu günahların girilmesine sebebiyet veriyorsa sıhhat bir nimet değildir.
Onlar için bir beladır.
Sıhhat belası diyor Bediüzzaman Hazretleri buna.
Her zamanın bir hükmü var, bizim zamanımızın da maalesef gafletin kalınlaşması
gibi böyle bir hükmü var.
Öyleyse bizim demek ki belaların, musibetlerin ya da nimetlerin ve bizim
üzerimizdeki lütufların ölçüsü, onun bizim tarafımızdan karşılanma biçimi yani
bir bela bizim tarafımızdan karşılanma biçimiyle bir nimete dönüşebilirken, bir
nimet onunla gaflete düşüyorsak eğer bizim tarafımızdan karşılanma biçimiyle
bizim için bir musibete dönüşebiliyor.
Eğer bu durumu böyle kabul ediyorsak yani belaları, musibetleri kendi zati
hususiyetleri olarak görmeyip de bizim onları karşılama biçimimiz üzerinden
okuyorsak sevgili kardeşlerim, öyleyse şu zamanın hükmünü bela ve musibetlerin
uyandırıcılığı üzerinden okumamız lazım.
Biz böyle bir zamanın içerisinde, böyle gafletin kalınlaştığı bir zamanın
içerisinde belaları ve musibetleri sadece ve sadece bizi Allah'a yaklaştıran
hediye-i ilahiyeler, terbiye-i rahmaniyeler, lütfu ilahiler üzerinden okumamız
lazım.
Her hastalık, her bela bizim için, inanan insanlar için birer hediyedir, ilahi
hediyedir.
Cenab-ı Hakk'ın hatırımızı sormasıdır.
Üstadım, hapisteki insanların kendi ömürlerine adavet ettiklerini yani
düşmanlık gösterdiklerini ve ömürlerinin çabuk geçmesini istediklerini söyler.
Oysa ömür bir sermayedir.
Nerede olursa olsun, hangi şartta olursa olsun o ömür sermayesinin hakkını
vermek gerek.
Ne zaman geçecek diye düşünürken biz yaşadığımız zaman, musibet zamanı bile
olsa, ne zaman geçecek, nasıl bitecek, ne zaman bitecek diye beklerken anı
ıskalıyoruz.
Oysa o ömür sermayesi, o belalarla, o musibetlerle derinleşiyor, zenginleşiyor,
nice ahiret semereleri veriyor.
Öyleyse sevgili kardeşlerim, üçüncü meselenin düğümü de burada çözülüyor.
Belayı bela yapan şey aslında bizim onu karşılayamama biçimimiz.
Belayı bela yapan şey, onun içerisinden rahmetler, onun içerisinden hikmetler,
onun içerisinden ahiret semereleri çıkaramayışımız.
Eğer çıkarabiliyorsak, eğer bizi Rabbimize yaklaştırıyorsa o bela, eğer bize
ahiret menzillerini gösteriyor, bizi kullukta derinleştiriyorsa o bela, o bela
değil.
Bunu çözebildiğimiz andan itibaren hayatımızın geri kalan kısmında bela ve
musibetlere karşı ya da Cenab-ı Hakk'ın nimetlerine karşı tavrımız sadece
onu karşılama biçimiyle biçimlenen, onu karşılama biçimiyle tanımlanan bir şeye
dönüşecek ve bu bizim hayatımızı kolayca, şu dünyevi musibetleri kolayca
taşıyabilmemiz de bize yardımcı olacak.
Üstadımın tanımladığım şekliyle bir dirhem musibeti biz karşılama biçimimizle
10 dirheme, 100 dirheme çıkarmamış olacağız.
Tam tersine o bir dirhem musibeti biz onu karşılama biçimimizle bir hediyeye,
bir rahmete dönüştürüp, küçültüp kendi mahiyetimiz içerisinde çözümlemiş
olacağız.
İşte sevgili kardeşlerim bu 3 mesele hayatımızı, bu 3 meseleyi çözebilmek
hayatımızı kolaylaştırma açısından fevkalade önemli.
Önümüzdeki derste bahsin hatimesiyle beraber, hüsnü hatimeyle beraber inşallah
2.lem ayı hitama erdireceğiz.