Müzik
Yaptığımız şeylerin ötesinde yaptığımız şeylerden işi daha fazla derinleştirecek
Niyetlerimizdir.
Zannediyorum insanın ameli dediğimiz
Süslere gerçek derinliğini kazandıran da
Onların davranışlarındaki niyetleridir.
Duymuşsunuzdur Efendimiz Sallallahu Aleyhi Vesselam'den rivayet edilen bir söz var
Müminin niyeti amelinden hayırlıdır buyuruyor.
Biz davranışlarımızla dolduramadığımız boşlukları niyetle doldururuz.
Mesela insan ebedi saadete, ebedi cennete ve Allah'ın cemalini görmeye
Ancak niyetiyle istidat kazanır.
Çünkü
25'ü 30'u uykuda geçen 60 senelik bir ömürle ebedi saadet kazanılamaz.
O cennet ki bir saat orada yaşamak binlerce sene dünyada yaşamaya müraccahtır.
O Allah'ın cemali ki cennette bin sene yaşamanın önündedir.
Bu kadar büyük fezaili
Değerler üstü değerleri insanın yarısı uykuda geçen 60 senelik ömrüyle elde etmesi
Yani muvakkat zamanla muvakkat olmayan şeyleri elde etmesi
Mütenahi bir zamanla namütenahi şeyleri elde etmesi
Ne akılla, ne mantıkla, ne de insafla izah edilir gibi şeyler değildir.
Biz
Ömrümüzün meydana getirdiği bir boşluğu yetmemezliği, kifayetsizliği
Niyetlerimizle dolduruyoruz.
O bakımdan müminin amelinin gerçek buğutları, derinlikleri niyetle ortaya çıkar.
Ebedi cennette o niyetle elde edildiğine göre
Niyet açılmışken şunu arz edeyim
Ben sizin sorularınıza veya sizin içinizden çıkan
Hissiyatınıza tercüman olan sorularınıza geçmeden evvel
Niyet dendiği için
Benim niyetim de önemli, yani sizin huzurunuza gelirken
Mesela sizin gönlünüzü hoş etmek, bunda Allah'ın rızasını aramak
Allah nazarında durumum nasıl olur yani?
Bende bir hoşnutluk kazanır mıyım? Rızadan nasibimi alır mıyım yani?
Bende şu muvakkat hayatta
Bir yönüyle bu hayatımı dolu dolu yaşamak, iyi değerlendirmek
Rabbimin hoşnutluğunu ermeyi düşünürüm
Ve bunun dışında da hiçbir matlubum, maksudum, mahbubum yok.
Yani bende bir niyet peşindeyim
O niyetimin mükafatını almak isterim
Bu mevzuda insan fedakarlık yapamaz
Yani ben mesela cennet istemiyorum, ben cemalullah istemiyorum
Fedakarlığında bulunamaz
Ben azabi ilahide kalmak istiyorum, böyle bir fedakarlık olamaz
Bu akılsızlıktır
Allah'ın engin rahmeti var, inayeti var
Herkes çalışmalı, çabalamalı, bundan nasibini almalı
Davranışlarımızın bittiği, eksik kaldığı, yetmediği yerde de
Niyet dinamizmini harekete geçirmeli, onunla uçmalı
Niyetin kanatlarıyla uçmalı
Niyetin enginliğinde dolaşmalı
Niyetle Allah'a sığınmalı
Sizler sıkıntılı bir hayat içindesiniz
Ki bu hayat ta ilk mektepten, ilk mektep sıralarından başlıyor
O günlerde sizin davranışlarınızda sizin niyetleriniz amil değildir, müessir değildir, itici değildir
Genelde anne ve babalarının, niyetlerinizin
Biraz sıkılırsınız zannediyorum desem
Piyonları olarak yaşarız biz yani, onlar yönlendirirler bizi
Falan okulda okusun, filan okulda okusun
Yok Anadolu lisesine girsin, fen lisesine girsin
Yok düz lisede okusun filan, yabancı dille eğitim yapsın
Bütün bunlar da bir ölçüde, şuurumuz ne derece gelişmişse belki biz de bazı şeyler ortaya koruz ama
Fakat görüldüğü, bilindiği gibi genelde anne ve baba bu mevzuda müessirdir
Ve istedikleri gibi evlatlarını yönlendirirler
O günlerde ne kadar niyetimiz varsa, yani ilk okuldan başlamışız
Adeta hayat bir maraton gibi cereyan ediyor
İlk okulu bitirirsiniz binbir sıkıntıyla
Orta okulu bitirirsiniz binbir sıkıntıyla
Liseyi bitirdiniz işte
Sonra şimdilerde bir de eskiden yoktu, şimdi çıktı Ziya Paşa'nın tabiriyle
Bir de liseden sonra veya işte lisenin içinde üniversiteye hazırlık kursu, bir de onun maratonu yaşıyorsunuz
Sıkıntılı bir hayat
Bu sıkıntılı hayat
Eğer niyetlerinizle buna ruh ve mana kazandırmazsanız, derinliği kazandırmazsanız
Belki yine sevap kazanırsınız, fakat sıkıntısı yanınıza kar kalır
Ama aklınız erdiği günden itibaren, mesela diyelim
Orta bire bir Anadolu Lisesi'ne hazırlanıyorsunuz
Veya bir Fen Lisesi'ne hazırlanıyorsunuz
Da o günlerde
Hakikaten uyanmış iseniz
Gerçeği vicdanlarınıza duymuş iseniz
Hayatınızı düşüncenizle değişik şekilde dizayn edebilirsiniz
Yani bu pratikte bir şey değildir
Pratikte görebileceğiniz, yakalayabileceğiniz bir şey değildir
Vicdanlarınıza duyacaksınız
Gerçek hayat da zaten yaşanan, duyulan, hatta bazen ızrapla duyulan, beklentilerle duyulan, ümitlerle duyulan hayattır
Kemal der ki, derler ki yaşayan bilir, bence duyan, hisseden bilir
Yaşanan ve duyulan hayat
Eğer duyuyorsanız bunu
Ta o zamandan başlayarak
Hayatınızı pahalı bir hayat haline getirebilirsiniz
Ucuzca olmayabilirsiniz
Mesela hayatınızdaki bütün cihetleriniz, gayretleriniz sizin
Sadece bir ortaokul bitirmeye, bir lise bitirmeye, bir üniversite bitirmeye
Mahtuf olmaz
Daha derin, daha rengin, daha engin şeylerin peşinde olursunuz
Bu dünyayı dağışar, ta uhvalara ulaşır
Koskocaman bir maziye alır, istila eder, işgal eder
Siz duygularınızda ve düşüncelerinizde bir devleti ebed müddet peşinde olursunuz
Mensup olduğunuz milletin devletler muvazenesindeki ağır, hakim rolü elde edeceği
Duygu ve düşünce, mefkure, gayeyi, hayal peşinde olursunuz
Ve böylece hayatınız ferdi hayat olmadan çıkar
Yani o zaman siz bir insan gibi yaşayıp ölmezsiniz
Kaderiniz koskocaman bir milletin kaderiyle bütünleşmiş
O da Erzurumların ifadesiyle talihe aşar yani
Bir yönüyle ta gider, Allah'ı bilme ufkuna ulaşır
Allah'ın isimlerine, Allah'ın sıfatlarına, Allah'ın zatına
Ve dolayısıyla sizin ebedi saadetinize ulaşır
Şimdi bir taraftan hayatın böyle kısır yaşanması var yani
25 yaşına girinceye kadar erken bitirirseniz
Türkiye'deki milli eğitim politikası açısından 25 yaşından evvel
22 yaşında 23 yaşında üniversite bitiren oluyor ama
Bir tıp okumayı düşünseniz, 5-6 senelik bir okula girseniz
Zannediyorum 25 yaşından evvel bitmiyor
Hayatın 3'te 1'i okumakla geçiyor
Ondan sonra geriye kalanın yarısı da uykuda geçecek
Ondan sonra da bize hayatı bedava vermiyorlar yine
Hayat adına yudumlatacakları her şeyi karşılığında çok ağır bedeller alıyorlar
Çalışacaksınız, edeceksiniz, bazen başarılı olacaksınız, bazen olmayacaksınız
Bazen atılacaksınız, bazen sürüleceksiniz
Ne olursanız olunuz, bazen bir kısım haklardan, hürriyetlerden mahrum edileceksiniz
Yani sadece 25 sene ömrünüzü, ömrünüzün 3'te 1'ini bir şeyde çürütmekle
Her şeyi de elde etmiş olmuyorsunuz
Daha dünya kadar cehdi gayret o mevzuda uğraşmak istiyor
Şimdi bu bence kısırca bir hayat yaşama
Ve hayatı ucuzluğa düğümleme demek oluyor
Bunu pahalıca ve çok doluca yaşama da vardır
Yani bu mütenahi namütenahi yapmak mümkündür
Bunu sürekli bu hayatı bir şablon haline getirip
Ebediyette sürekli böyle baskılar yapmak mümkündür
Cenab-ı Hakk'ın hoşnutluğunu kazanmak
Beşaretini alacağınız ana kadar bu meseleyi genişletmek, derinleştirmek, büyütmek mümkündür
O da niyetlerinizde
Bir ortaokula hazırlanırken, bir liseye hazırlanırken dersiniz ki
Ben daha ziyade mefkuremin adamıyım
Mefkure tabiri seçerek bilhassa bizim dilimize, edebiyatımıza ziya gökakla girmiştir
Batı'dan ideali aldığımız zaman, ideolojiyi aldığımız zaman
İdealin yerinde ziya gökalp, Arapçadan gelen Türkçe'ye mal olmuş bu tabiri kullanmayı eyledi
Ona mefkure dedi
Ona kadar da zannediyorum ona gayeyi hayal diyorlardı
Yani insan hayal ederken, tasavvur ederken
Hayal ve tasavvurlarında son ufuk demek
Ufukların düşüncede, tasavvurda gözetilmesi gibi bir şey
Hayatın ona göre planlanması, dizayn edilmesi gibi şeyler
Bilhassa kullanıyorum
Bir mefkureye göre hayatın düğümlenmesi, hayatı manalı hale getirir
Yani o zaman sadece siz ortaokul bitirmek isteyen bir talebe değilsiniz
Mesela düşünceleriniz şunlardır
Belli bir dönemden beri, bir zamandan beri
Hakikaten devletler muvazenesinde boyunduruk yere konmuştur
Bir cihan devleti yoktur, biz onu temsil ediyorduk
Ve bizim temsil sahamız sayılan bu ortak kuşakta şimdi kargaşalar birbirini takip ediyor
Bunları izah etmeme gerek var mı?
Şimdilerde felsefi tarihi yazarlar diyorlar ki
Cihan devleti olan Osmanlı gittikten sonra
Ta Kızıl Elma'dan Çin Seddi'ne kadar huzur kalmadı burada
Muazene bozuldu
Çünkü artık bu ülkedeki insanlar hep başkalarının piyonu haline geldi
Senaryoyu onlar yazıyorlar
Oynanan oyunların senaryoları onlar tarafından
Ve içimizde onlar hesabına oyun oynayacak bir kısım piyonlar buluyorlar
Yani şarttaki şekaveti temsil eden de o piyonlardır
Bu mübarek ülke, bu mübarek insanlık topluluğuna karşı her türlü fenalığı yapabilirler
Burada huzur bozulmuştur
Altın kuşak diyoruz biz bu kuşağa
Dünya kaderinde daima hakim rol oynamıştır bu kuşak
Bu altın kuşakta huzur bozulmuştur
Şimdi ben okuyorum, niye okuyorum?
Çünkü netici itibariyle her şey ilme bağlıdır
Gelecekte milletimin kaderi adına bir şey yapacaksam ben şayet okumam lazım
İnsanımızın seviyesini yükseltmek istiyorsak okumam lazım
Bakın yani yine aynı şeyi yapıyorsun
Davranışlarda fark yok yani
Yine çantanı eline alacaksın, kitaplarını koltuğuna alacaksın
Gidip sıralarda oturacaksın, muallimlerini dinleyeceksin
Aynı müfredat programı tatbik edilecek ama fakat
Duygunuz, düşünceniz yani hislerinizin ameli meseleye ayrı bir derinlik kazandıracak
Farklı bir şey, niyet dedik
Ben okumam lazım
Hatta çok iyi okumam lazım
Batılarda gidip kariyer yapmam lazım
Master yapmam lazım, doktora yapmam lazım
Çünkü insanımızın mahkus kaderini değiştirmenin itibariyle
İlme, ilim adamını araştırmaya ve teknolojideki başarıya bağlıdır
Geleceğin kaderine ilim ve ilim adamları hakim olacaktır
Şimdi bu mülazayla kendinizi mektebe saldığınız zaman
Niyetlerinizin enginliğine, derinliğine ve zenginliğine göre bir şey olursunuz
O zaman siz bir düz okuma insanı değil
Derinlikleri olan bir okuma insanı haline gelirsiniz
Sıradan insan değilsiniz
Düşüncü ufkunuzun derinliğini ruhunda yaşayan hatta onun sancısını taşıyan insanlar haline gelirsiniz
Şimdi insan hayatını bu duygu ve bu düşüncelerle dizayn ederse zannediyorum
Şimdiki zamanda ve bundan sonraki dönemde
Bu işlere ne kadar sevap telettüb ederse o hiç inkisama uğramadan hiç bölünmeden
Hepinizin defteri hasenatlığında hasenathanesinde yazılacaktır
Yani siz her bir yerleriniz adeta bir yönüyle birer veli muamelesi göreceksiniz
Ve ilminizde de iştiraki amale girdiğinizden dolayı ilminizin iştirakinin enginliğini de ortaklığını da yaşayacaksınız
Yani bu ortak payda olacak o sizin için
Ve diğer taraftan Cenab-ı Hak gelecek nesillere fütuhat adına ne kadar şey verirse
O fütuhatı da atalarımızın yaptığı gibi at üstünde, sadak sırtta, kılıç belde öyle maddi fetihler şeklinde düşünmeyin
Çağımızda bu mücadele medenilere karşı galebe ikna iledir
Esasına göre ikna ile olacaktır
İmanın ve Kur'an'ın elmas düsturları kullanılarak bu sırlı anahtarlarla kalpler açılarak kalplere girilecektir
Kimsenin endişesi olmasın
Çünkü cihan sulhu ve salahı yine sizin muazenede yerinizi almanıza bağlıdır
İşte bir taraftan böyle kısır cihetler, kısır gayretler bir taraftan da doğurgan diyelim
Bunu çok defa fasit daire şimdilerde kısır döngü dedikleri şeyin karşılığında bir de salih daire
Uydurma bir şey ama fakat dil bakımından mahsur yok salih daire
Buna da isterseniz onun kısır döngü olmasına karşılık doğurgan döngü diyebilirsiniz
Döngü tabiri de biraz onu kısırlaştırıyor ama fakat doğurgan daire demek daha iyi olur
Siz her hareket ve her hamlenizde böyle enginliklere ulaşacaksınız
Fakat niyetleriniz hep amellerinizin önünde olacak
Ve Allah size niyetlerinize göre mükafat verecektir
İnnemel amalu bin niyat Buhari'nin ilk hadisi
Ve innemali kullimri in maneva
Ameller niyetlere göredir
Her insana ne niyet etmişse Allah tarafından o takdir edilmiştir verilecektir
Ve orada buyuruyor ki kim Allah'a ve Resulullah'a
Allah ve Resulullah yolunda hicrete niyet ederse o Allah ve Resulullah için hicret etmiştir
Ama bazılarda vardı ki orada dam tarla filan onun için hicret eder
Nitekim o dönemde bir tanesi gönlünü kaptırdığı bir kadın için hicret etmişti gidip orada Medine'de belki evlenebilirim diye düşünmüştü
Onun adına da muhaciru filan ediyorlardı
Yani çokları Allah için hicret etmiş muhacirullah oluyor o
Şimdi bir yerde Allah için hicret etme var
Muhaciru Resul peygamber için hicret etmiş
Din muhaciri isterseniz muhaciru din diyebilirsiniz
Din muhaciri
Öbür tarafta da o zavallının adı muhaciri filanı oldu
Allah hicret edenleri dinlerinden dolayı alkışladı göklere çıkardı tebcil etti çünkü niyetleri temizdi
O niyetin kuvve-i imbatiyesi güçlü toprak gibi tıpkı zemininde ne ekerlerse bitiyordu boyatıyordu
Fakat öbürleri sadece zamanın o dar kalıpları içinde ne oluyorsa onunla kalıyorlardı
Toparlayacak olursak bakın siz nasıl olsa sıkıntıyı çekeceksiniz
Ve belli bir devreye kadar da çektiniz yani
Liseyi açtınız şimdi bundan sonra üniversite okuyacaksınız
Amellerinize mütekabil aynalar içinde eşyanın genişlemesi gibi
Hayallerini aşacak genişlik kazandırmayı düşünüyorsanız şayet
Bunu niyetlerinizle, niyet aynalarıyla yapabilirsiniz
Aynalar karşısında gölgedir o aynalara akseden şeyler ama
Fakat niyette bu gerçektir Allah niyetlerinize göre size muamele yapacaktır
Daha şimdiden siz niyetlerinizde Fatih olabilirsiniz
Yani defterlerinizin başına Allah bu bizim Fatih diye yazabilir
Fatih'e yazabilir
Fatiha sure-i fatiha değil de
Yani bu fethi gerçekleştiren bayan olursa ona da Fatih'a denir
Niyetlerinizle, niyetlerinizle muhacir yazılabilirsiniz
Çünkü niyet etmişsinizdir
Size ayrı bir kapı açarak az daha bir kapı aralayarak
Daha değişik zaviyeden bir husus arz edeceğim
Bir hayır yolunda zatında hayır olmayan şeyler bile tamamen hayır hale gelirler
Biraz utanarak ifade edeceğim ama
Zannediyorum beni bağışlarsınız
Bağışlamanıza sığınarak da biraz hicabımı aşarım ben
Mesela namaza yürüyeceksiniz değil mi?
Ondan evvel abdest alıyorsunuz
Buradakilerin hepsi alıyordur abdest
Abdestten evvel de bir ıtrahat mevzu var
Onu o tabirle ifade edeceğim ben
Tabipler de o tabiri kullanırlar
Yani o metabolizma artıklarını dışarıya atma meselesi
Itrahat
Daha namaza niyet ederken ben gidip öyle bir boşalayayım
Hani işte hicab duydum da buydu yani
Bir gidip boşalayayım da
Çünkü esas namazın ruhu da huzurdur, huşudur
İçte saygıdır yani
İnsanın saygıyla içinin kurulmasıdır
Allah Kur'an'da
قَدْ اَفْلَحَ الْمُؤْمِنُونَ الَّذ۪ينَهُمْ ف۪ي صَلَاتٍ خَاشِعُونَ
Namazı iki büklüm olup kıvrım kıvrım kıvranarak
Kıvranarak eda edenler kurtulmuşlardır buyuruyor
Yani namaz o bile dış erkan eda edilirken yine niyet derinliğiyle
Duygularla ifade edilen bir şeydir, yerine getirilen bir şeydir
Siz böyle bir namaza yürürken diyorsunuz ki evvela ben
Beni rahatsız eden şeyleri atayım
Bundan sonra da ilk konsantrasyon abdestiyle ben onu da alayım
Bir taraftan boşalma, bir taraftan dolma, bir taraftan dengelenme her neyse
Ve namazda gerçekten Allah'a yönelişi, vicdanımla yönelişi yakalayayım dersiniz
Daha ayağınızı başlayın, abdest bozacağınız yere atmaya başladığınız andan itibaren siz
Sevap düzlemine girmiş olursunuz, vetiresine girmiş olursunuz
Bir sevap yolunda yürüyorsunuz
Oysa ki yapacağınız şey gayet tabi bir şeydir yani yemişsiniz
Azmetmişsiniz, dolaşım tamamlanmış
Atacağınız bazı şeyler vardır, tabi bir şey
Ama niyetiniz bu tabi şeyi bile ibadet haline getirir
Çünkü siz ibadet yolundasınız
Hayır yolunda yapılan, zatında hayır olmayan şeyler bile birdenbire hayra inkılap eder, hepsi hayra haline gelir
Sözcüğüyle ifade etmeye çalıştım bunu
İçeriye ''Euzübillahimine'l-kufsi ve'l-kabais'' der girersiniz
Bakın helaya giriyorsunuz
Adını söylerken bile zannediyorum bazılarımız aldığımız terbiye itibariyle sıkılırız biraz, yüzümüzü boruştururuz
Bunu ifade ederken icap duyarız ama
İşte ''Bütün pisliklerden Allah'a sığınarak buraya giriyorum'' dersiniz
Orada durduğunuz dakikalar bile sizin hesabınıza, defterinize hasenat olarak yazılır
Dışarıya çıkar gerilirsiniz, ciddi bir metafizik gerilimle ''Ufranek''
''Ufranek'' dersiniz, Allah'ım bizi affet, açıldık saçıldık, gerçi kasti değildi bunlar
Ama sen ayan beyan her şeyi bilirsin
Ben bu açılmadan dolayı bu kadarlık bile
Senin mahvetine sığınıyorum, dehalet ediyorum
Bir sevap daha alıyorsunuz
İstibra yapıyorsunuz, istibra abdestten sonra varsa şayet
Bakiyenin dahi dışarıya atılmazsa abdest aldıktan sonra abdestin bozulmaması için
Rayet edilmesi gerekli olan abdestle alakalı bir esastır
Dolaşıyorsunuz orada, işte o dolaşma bile yine sizin hesabınıza namaz kılıyor gibi ibadet sayılır
Oturur ezanı dinlersiniz, ibadet sayılır
Yani gerçek namaz, namazın farzıdır
O ana kadar olan şeyler konsantrasyon adına bir kısım hazırlıklardır
Sizi bütün benliğinizle Allah'a yönelmeye hazırlayan şeylerdir
Ama bu yolda yarım saat kadar bir zaman geçer fakat bunların hepsi ibadettir
Hazredebildim mi?
Bir kapı daha aralayayım ben
Yani hayır yolunda her şey hayırdır, bazen yatarken bile öyle olur
Mesela diyelim yastığı namazını kıldınız, yattınız
Niyet meselesi, mütenahi namütenahi hale getiriyor
Ben hele şimdi yatıp bir istirahat edeyim de sabah namazını şöyle ciddi bir gerilim içinde, huzur içinde eda edeyim
Hz. İsa'yı bir şerata göre o gece sizin soluklarınız tesbih sayılıyor
Ha nefes almışsınız, ne yapıyorsunuz nefes alırken?
Zararlı şeyler atıyorsunuz dışarıya, yararlı şeyler alıyorsunuz
Gece gündüz vaka bu denge değişiyor ama
Tabi bir şey yapıyorsunuz yani
Bu tabi bir şey yapmasanız ölürsünüz
Allah hayatınızı öyle programlamış
Ama nefes alıp verirken sanki subhanallahü ve bihamdü subhanallahülazim diyorsunuz
Melekler bunun sevabını yazmaya güçleri yetmiyor
Az edebiliyor muyum? Hayattaki boşluklar nasıl doluyor?
Hayatınızı yine birkaç buğutlu yaşayacaksınız
Hem okuma sevabı, hem okumadaki niyet sevabı, enginliği
Hem de başkalarına yararlı olma sevabı, bütün bunlarla
Hep böyle enginliklerde dolaşacaksınız, zirvelerde dolaşacaksınız
Dolayısıyla hiç boş olmayacak, hayatınız dolu dolu yaşanacak
Bunu böyle yapmak mümkündür sizin için
Ve bunu zannediyorum biliyordunuz da sizler
Ama ben bir kere daha bildiğinizi size ifade etmek istedim
Siz de bu işleri yapmaya böyle bu işin başındayken
Niyet ettiğiniz andan itibaren bütün ömrünüzü
Binli, bereketli, mümbit bir tarla haline getirebilirsiniz
Yedi veren bir başak haline, hayır yetmiş veren bir başak haline getirebilirsiniz
Allah'ın inayet ve keremiyle