Öyle saygılı, öyle terbiyeliydi ki bana olan mektupları var, böyle insan o
mektupları okuyunca zanneder ki o mektupların muhatabı ciddi bir insan yani, o
kadar temkinli.
Öyle bir tane var, öyle ağlatır şekilde yazmıştı, mektubun üzerine de yazmış,
Ey Nâme, ben sana nice reşke eyleyemem ki Said Said'in destini
bu sey diyeceksin.
Yani uzakta bulunuyorum, seni gıpta ediyorum, zira bir Said'in elini öpeceksin.
Öyle işlemli bir insandı.
Yazdığı mektuplarda, bugün yine senin için Kabe'yi tevaf ettim, fakat bir
farklılık hissettim, ayaklar maalesef yerden kesildi derdi.
O kadar alaka duyardı ki hakferesi insan.
Bazıları burada hafif kıskançlıktan dolayı, inşallah kıskançlık değil, mesleğin
muhafazasıdır.
Ömer Kirasoğlu ağabey orada sizin ağzınız derdi.
Valla öyle bir zat benim ağzımsa şayet ben ömür boyu ağızda iftihar
ederim.
Allah'a çok şükür ki bize öyle bir ağız lütfeylemiş.
Kıymetli bir insandı merhum.
Kuba Mescidi'nde de mimardı, aynı zamanda oğlu da orada mimardı.
Doktor beylerle haçtaydık, 1986'da.
Minarelerden biri yapılıyordu, o şerefe kısmını hazırladı, imkanları çıkardı.
Dedi ki bu mübarek minare yapılıyor, senin de burada bir sıra taş
dizmeni isterim ben dedi.
Bu şerefe de bir sıra taştı da tuğla da biz dizdik.
Yani Allah kendisine ne lütfetmişse bize, cemaatimize tadımayı düşünürdü.
Ben çok ciddi bir kayıp hissettim onun vefatına.
Medine'de vefat ettiği için tabi hala ben zannediyorum gitsem Medine'de
bulacağım gibi geliyor bana.
Rahmetullahi Ali.
O Muhammed Zekeriya Efendi, o da işte öyle birisidir o.
Doğu Türkistanlı birisi, 50 senedir mücaviri orada.
O da öyle birisi.
Allah çok güzel de işte parlaklığı koruyup o güzelliklere aynı olmak lazım.
Han hayalat-i kidame evliyast, akşimahroyan, dostani kudast.
Bir müsait anda bu şiirin Sarı Abdullah Efendi, Abidin Paşa, mesnevi
şerhlerinde hep en zor şerh edilen şiir, mısrah, Mevlana'nın bu olduğunu
söylerler.
Üstad da eski eser efendisi yapıyor.
Ben onu bana izah etmenizi rica edeceğim bir araba.
Ben kendimi de bir iki yerde kullandım ama derinliğini böyle ancak hayal
edebiliyorum, sezemiyorum çok.
Veya o şey, Abidin Paşa merhum da diyor ki en zor mısralardır
diyor bunlar.
Maksat, Hazreti Mevlana'nın maksadını anlamada zorlanırız biraz.
Sonra Ömer Bey'e sorarsınız.
Ömer Bey, Allah size lütfetmiş o Farscan'ın doktorasını yapmışsınız orada onca
zaman.
Altı sene kaldınız mı İran'da?
Allah ne güzel.
Allah ne güzel de onun karşısında bir başka güzellik.
Kendini günde bir kaç defa namaz, insanın kendini sıfırlama zamanları.
Çünkü daha baştan başlıyor sizi sıfırlamaya davet ediyor.
Büyük odur deyince bu meselenin mefhum muhalifi nedir?
Küçük biziz.
Sonsuz odur olunca sıfır.
Günde beş defa bir menfez açılıyor.
Bize kendimizi sıfırlama fırsatı doğuyor diyelim.
O fırsatı kaçırmamak lazım.
İşte Allah öyle güzel.
Böyle olur Sarp.
Kendimizi şartlandırır Sarp.
Böyle ben şuyum buyuma şartlandırma akıl hastalığı.
Küçüklüğe şartlandırma bir realitedir yani.
Allah büyük olduğuna göre.
Ne oluyoruz ki?
Bizim dediğimiz şeylerin hangisi bize ait?
Siz size ait şeyleri ayırın da, Allah'a ait şeyleri ayırın da,
size ait şeylerle bana rica edeceğim bir hüviyet tarifi yapın.
Ben şuyum diyeyim.
Biter o zaman.
En güzeli ne?
Kendini sıfırlayıp işin içinden çıkmak.
Bakın, öbür türlü şeyler çuvaldatıcı şeylerdir.
Hafızan Allah.
Ne mal, ne mülk, ne ilim, ne bilgi hatta ne de ilham.
Bunlara mağrur olmak aldanmışlıktır.
Biz tek düzey Allah'ın kullarıyız çok şükür.
Hiç halimden de müşteki değilim.
Yaratırken boynuma bir tane kölelik emaresi zincir taksaydı, boynumda bir tasma
olsaydı, ayağımda bir prang olsaydı ondan da müteessir olmazdım.
Gittiğim her yerde köle muamelesi görseydim müteessir olmazdım.
Çünkü onun kölesiyim.
Yavuz'unkini öyle derler.
Dedimlerinden bazıları kulaklarına küpe takıyorlar da, Hazreti soruyor, diyor
ki niye takıyorlar bunlar?
Diyorlar belli olsunlar diye, köle bunlar.
Getirin bir küpe ben de takayım çünkü ben de Allah'ın kölesiyim.
Derler.
Menkübe bu, menkübelerin ası doğru olmasa bile bir fasıl ifade ederler.
Evet Allah'ın kölesiyiz.
Böyle bir masaliyetten şikayet eden yoktur içimizde değil mi yani?
Ben halimden memnunum.
Kulum desin.
Peygamber iki şeyi birbirinden ayırarak, Resul diyor, elçi gönderilmiş, onu
inkar edemez.
Onun onda tevazu, misyonüne ihanettir.
Muhammedur Resulullah, mesajının bir yanı yani.
La ilahe illallah, Muhammedur Resulullah mesajının bir yanı yani.
Aman estağfurullah efendim yani ben kim, peygamberlik kim diyemez.
Kovulur dergahdan.
Fakat bunun dışında evliyadır, asfiyadır, evradır, mukarrebindir, mehdidir.
Bunlar bir misyon değil bunlar yani.
Vazifeni yaparsın, gidersin, arkadan galiba biraz ona benziyordu falan derler.
Bunun da ötede sana hiçbir yararı yok.
Sana mütevazıana, mahiyet içinde, acalet içinde yaptığın şeylerin olursa Allah
'ın ehdiyle bir yararı olur.