Allah'a şükürler olsun.
Her nimetin şükrü kendi cinsinden olur.
Allah bizi
namazla serfirat kılmışsa, namaz çok önemli, çok hayati bir şeydir.
Namaz imana denktir.
İmanla ikiz doğmuştur namaz.
Ama ikisi birden dışarıya çıkmamış ikizler gibi.
Evvela iman çıkmış sonra namaz çıkmıştır.
Onun için sahabi namaz kılmayana
neredeyse kafir nazarıyla bakmıştır.
Yeni arkadaşlarımız arasında
henüz bu meseleyi tam kavrayamamış olanlar olabilir.
Önemini anladıkları zaman
onlar da
bu ölçüde işin üzerinde duracaklar ve biz bu hassasiyetle
bu meseleyi onlara öyle ihtar edecek ve tembikte bulunacağız.
Namaz demişken arz edeyim.
Sahabe-i kiram arasında Ramazanda oruç yiyen olmuştur bir iki üç tane.
İsmi şundan dolayı söylemiyorum.
Diyorum ki ben o sevdiğim kahamet-i bala onun hatırına keşke Allah
hadis kitaplarında da onu silse bana da bunu unuttursa
hiç düşünmesem o büyük iradenin böyle yaptığını.
Ama oruç yiyen olmuştur.
Zekatını aksatan da olmuştur helak olmuştur namaza denk bir şey ama aksatan olmuştur.
Sahabe-i kiram arasında iki üç tane
zina töhmetiyle ve şahitlerin o mevzudaki şahadetleriyle
cezasını gören ölen insan veya kendisine had vurulan insan da olmuştur.
Yalan söyleyen de olmuştur.
Haram yiyen de olmuştur.
Fakat zayıf, sahih, hasen, hadis kitapları, sahabi anlayışı
sahabi arasında bir tane namazını terk eden adam bilmiyor.
Aksine bir gece uykuda sabah namazına kalkılamadığı için
o kalkamama meselesi teşri esas olsun diye
Allah Resulü en güvendiği insanlardan birisine bekle çok yorgunuz.
Belki uyur da uyanamayız.
Sen bizi uyar demiştir.
Ona güvenerek yani saatini kurmuş uyumuştur.
Fakat saatin zili bir yere takılmıştır.
Kalkıp sana ne oldu dediğinde
seni uyutan beni de uyuttu ya Resulallah demiştir.
Ve Allah Resulü o kadar üzülmüştür ki
bir namazı terk ettiğimiz bu yerde demek
şeytana ait bir mana var ki
Allah'tan bir namazla uzaklaştık.
Derhal burayı terk edelim.
Burası teşeum edilecek bir yerdir.
İçinde bir kerecik bile olsa
namazın terk edileceği bir yer
lanet edilecek bir yerdir.
Mescid dahi olsa
dozeri yanına yanaştırmalı ve yıkmalı o mescid.
Bu sözümü neye alırsanız alınız.
Namaz mevzundaki hassasiyetim.
Benim hassasiyetim değil Allah Resulü
beynel abdi vel kıfrassada
mümin bir insanla kafir arasında tek fark
şair namazdır buyuruyor.
Farkı yıkarsınız.
Allah size ve bize namazı lütfetmiş de
bu namaz bir şükür ister.
Nedir şükrü?
Namazla dolmuş ve doymuş sinelerinizi
sinelerinizdeki ilhamları
namaza muhtaç sinelere boşaltmak
insanları namaza çekmek
bu imanın tev'emini alıştırmak
ikizini alıştırmak
zira iman ancak o terdatla
kantın dediği gibi o ameli şeyle
insanın bir parçası haline gelir.
Namazla siz kılakla namazı
imanı adeta tabiatınızın, fıtratınızın
bir parçası haline getirmezseniz
yer yer iman da sarsılır.
Diyor ki iman nazarı bir şey değildir.
Delilleri topladınız, kendinizi ikna ettiniz
veya yetiştiğiniz yer sizi öyle imana zorladı
inandınız. Bu nazarı bir imandır.
Bununla siz bu safhada ancak
ihtifa edebilirsiniz ve bu safhada
o size yetebilir.
Esas yetecek iman.
Amelle takviyesini bulmuş,
tehkidini bulmuş imandır.
Alvar İmamı namazsız, niyazsız
namaz cümle ibadetin piridir.
Sefine-i dini namaz yürütür.
Namazsız niyazsız İslam olur mu?
der.
Namazın şükrü namaza alıştırmak.
Orucun şükrü oruca alıştırmak.
Hak ve hakikati neşre uyanmışlık.
Bunun şükrü de halkı hak ve hakikata uyarmak.
İrşad kadrosuna her gün yeni birilerini
ilave etmeye çalışmak.
Her ibadetin şükrü kendi cinsindendir.
Sizde iradenizle dünyaya kendinize göre
bir boya çalacaksınız.
Bu boya Allah'ın eşyanın çehresine
çaldığı boyadır.
Sıbgatallah ve men ahsenu minallahi sıbgat
Bu bir Allah boyasıdır.
Allah boyasının üstüne boya yoktur.
Ondan daha güzel boya mı olur? diyor.
Bu iman boyasıdır.
O İslam boyasıdır.
O her zaman vicdanda onu birleme boyasıdır.
O onu anlatmayı
hayatının gayesi haline getirme boyasıdır.
Allah sizi kendi boyasıyla boyadı.
Afyonkeş kendine benzetmek için
alemi afyona alıştırıyor.
Morfinman alemi kendine benzetmek için
morfine alıştırıyor.
Hatta hangi ruh aletidir?
Psikiyatristleri meşgul eder.
Araştırmaya değer bir mevzudur bu.
Hc virüsüne tutulmuş bir insan
hc başkalarına geçirmek istiyor.
Kansere yakalanan birisi arzu ediyor ki
kanser virütik olsun da ben onu birine aşılayayım.
Ve eskiden hep duyar ürperirdim.
Firengili insanlar firengi birilerine
geçirmeye çalışıyorlar.
Firengili firengilerden
eğiticilerden müteşekkil bir dünya kurmak istiyor.
Eğiticilerden mürekkep bir dünya kurmak istiyor.
Morfinman morfinmanlardan müteşekkil bir dünya kurmak istiyor.
Herkes kendi boyasını yüzüne çalacağı bir dünya.
Bir dünya resmediyor.
Bir dünya çerçeveliyor.
Hz. Muhammed'in arkasındakiler
bu mevzuda yaya olamazlar.
Onlar da kendi boyalarını çalacaklar.
Kaldı ki o boya Allah boyasıdır.
O fırça da Hz. Muhammed fırçasıdır.
Sallallahu aleyhi ve sellem.
Her nimetin şükrü dedik.
Nimet cinsinden olur.
Siz Allah'ın size olan nimetlerini
ona yeni şeyler ilave ederek derinleştirir.
Bu utlaştırırsanız
şükrü eda etmiş olursunuz.
Ağızda şükretmenin bir yeri vardır ama
fakat bu çok önemli bir şükürdür.
Diyeyim.
Çok iyi bildiğiniz, hatta benden iyi bildiğiniz
bu meseleyi ilfanınıza havale edip
geçmek istiyorum.