(Transcribed by TurboScribe. Go Unlimited to remove this message.) Euzubillahimineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi Rabbil
Alemin Vessalatü Vesselamu ala Eslefi Kalkihi Seyyidil Enami
Muhammedin Sallallahu Teala Aleyhi Vesellem Ve ala İhvanihi
Minel Nebiyyin Vel Nurselin Ve ala Alihi Ve
Sahbihi Ecmain Sübhaneke la ilmelena illa ma'allemtena
inneke entel alimul hekim Sübhaneke la fehmelena illa
ma'afahamtena inneke entel curvanil kareem Rabbim şerhli
sadri ve yessirli emri ve ahlu muqbaten nefeni
ve yuffahu kavli ve ufevribu emri ilallah Allahümme
salli ve sellim ve barik ala seyyidina muhammedin
ve ala alihi Ebede kemalillahi ve kema yediqi
bi kemali Bismillahirrahmanirrahim Ve kala allazina la yarjuna
liqaana lawlaa unjila alimul melaikatu awnara rabbana laqad
istakbaru fi anfusihim wa ataw tuwam kabira Sadakallahu
l-azim ve ballana rasuluhun nebiyyil hasimil kareem
Ya ilahel alemin Zahir ve batınımızı envari imaniye
ve kur'aniye ile münevvereyle Gönüllerimizi irfan semasına
ila eyle Tevfikati subhaniyeni bizlere yar eyle Nefsin
ve şeytanın şerrinden bizleri masurun ve mahfuz eyle
Ümmemizi cennete cemalullah şerefinde süref ya abdüsel firar
eyle Amin ve hüvmeti seyyidina muhselin velhamdülillahi rabbil
alemin Kerem
müslümanlar Küçük bir aradan sonra Kaderin takdir buyurduğu
bir aradan sonra Bu ana kadar devam ettirmeye
çalıştığım Ahlakı aliye-i islamiyenin Küsusuyla onun menfi
yönünde sırat-ı müstakim anlayışı üzerinde duruyordum Ona
devam imkanı vahşettiğim isbette devam edeceğiz Rabbim rızası
istikametinde bizi hizmette daim ve kaim eylesin Ben
kısaca meseleye Nazarlığınızı istirham edeceğim İnsanın
mahiyetine yaratıcısı tarafından Memfi, müsbet bir kısım istidatlar
konmuş Tıpkı bir çekirdeğin ağaç olabilme istidadı gibi
İsimlerin birbirini çekmesi, bir araya gelmesi, bütünleşmesi, terkifler
meydana getirmesi istidadı gibi İnsanın büyümesi, var olması,
sonra da iradesiyle var olması, itiyariyle var olması
gibi Allah'ın insan mahiyetine koyduğu istidatlar var
Bazıları bunların insanın mübaşereti itibariyle Çirkin neticeler doğuruyor
gibi görünür Fakat yaratılış itibariyle Allah'a ait
yönü itibariyle hepsi güzeldir Ve bunların birkaçına dikkatinizi
çektirin Kin, nefret de bunlardan bir tanesiydi En
son kıskançlık da bunlardan bir tanesiydi Haset dediğimiz
şey insanın mahiyetine Allah tarafından konmuş bir şeydir
Suyu istimale uğradığı zamanda bir canavar haline gelir
veya sahibini canavar kılar Bundan istifade etmesini bildiğin
zamanda sen Bir bakıma ahsen-i tatbime ait
keyfiyetinden bir yönünü bir yanını tamamlamış olursun En
son derste kısaca bunun üzerinde durdum Ariz ve
amik değil, bir fikir verecek mahiyette Ahlakın bu
menfi yönünde de bir şeyler söylemeye çalıştım Ve
o derste size söz vermiştim Rabbimin inayetine istinad
ederek önümüzdeki derste İnsan mahiyetine konan ayrı iki
marazdan veya bir bakıma pek çok şeylerin nüvesi
olabilecek iki hasletten bahsedeceğim Kibre ve ucube haslet
denir mi denmez mi neticesi itibariyle ben o
tabiri kullandım İnsanın mahiyetine konan şeylerden bir tanesi
de insanın kendini büyük hissetmesidir Biz buna kibir
diyoruz İnsanın kendini büyük görmesidir Ve sonra bin
bir tekellüf ve bu görünüm şekillerinden bir tanesini
kendi iradesiyle itibar etme keyfiyetine yine aynı dilden
bir tabirle bir kelimeyle tekebbür diyoruz İnsanın kendini
büyük hissetmesi bir hastalıktır bir marazı ruh haletidir
Ama bu insanın mahiyetinde vardır İnsan kendini büyük
görecektir Niçin insanın mahiyetine bahsedilmiştir bu İleride tevazu
ile kibrin muvazenesini yaptığım zaman sıratı müstakimi size
intikalde bunun üzerinde daha geniş daha derin durmaya
çalışacağım İnsanın kendini büyük hissetmesine İbadullahı hakir görmesine
Ve bunu biraz da azgınlaştırıp yine ibadullah içinden
kendisini talim etmek üzere gönderilen peygamberleri tanımama hissine
Ve bu işi biraz daha canavarlaştırıp ileri götürme
ve böylece Allah'ı inkar etme hissine Buna
kibir diyoruz Çeşitli yollarla bunu icra etmeye İradeyi
devreye sokmaya Bütün iradesini kendini büyük görme ve
gösterme istikametinde sarf etmesine Böylesine tekellüflü ve bu
işin suniliğine kendisini sardırmasına ve kaptırmasına da tekebbür
diyoruz Eğer bu his insanda kanalize edilemezse Rabbin
yaratılış maksadına matuh tevcih edilemezse Kibir insanı canavar
yapar Tarihte kibirle canavarlaşan nemrutlar vardır, firavunlar vardır
Ve asrımıza kadar da bu duygu ile uzanmış
kibrin ve tekebbürün uzantısını görürüz Kibirle, tekebbürle canavarlaşmış
insanlara şahit oluruz Nemrut etrafındaki insanlara karşı kibirle
çalım satıyordu İbadullahı istihkar ediyordu Allah'ın kullarından
kendini büyük görüyordu Başkalarını kendine kulluk yaptıracak kadar
kendinden küçük görüyordu Allah'a kul olma izzetinden
mahrum bir kısım sefil ruhlarda ona kulluk yapıyorlardı
Onun bu duygusunu besliyorlardı Bir bakıma ona hak
veriyorlardı Firavun kendi cemaatlerini gördükçe, büyük çitlelere seslendiğine
şahit oldukça Kur'an bu noktaya dikkatimizi çekiyor
Cemaatini topladığı büyük kitleleri karşısında gördü Ve böylesine
bir ruh haleti içine girdi Maraz bir akrep
gibi kuyruğunu dikti Bu kadar topluluklara hükmettiğini görünce
Ve o toplulukların meydana getirdiği umranların sahibi olduğu
zannına zehabına kapılınca En büyük terbiyeciniz benim dedim
Bu medeniyeti Kur'an yapan, bu hissi size
veren Sizi cemaat olma haline getiren Toplayan bir
millet yapan Veya daha kaba sapa manasıyla sizi
yaratan Sizin Rab diye iddia ettiğiniz şey benim
demek gibi Alabildiğine azgınlaşmış bir ruha tercüman oluyor
Alabildiğine çılgınlaşmış bir ruha tercüman oluyordu Beşer kibriyle
canavarlaşmış Kibriyle azgınlaşmış Ve kibriyle ibadullahı istihkar eder
hale gelmiş Dünden bugüne bir sürü canavarla doludur
bağışlayın Nebiye karşı başkaldırırken de aynı duyguyla başkaldırıyordu
İnsanların içinden bir insanın insanlara muallim olmasını kibir
hazmedemiyordu Bizim gibi yiyen içen Bizim gibi ailevi
münasebetleri bulunan Bizim gibi çarşıda pazarda gezen Beşerden
bir insanın bize muallim olmasını hazmedemiyordu Nasıl olur
da o lahut alemiyle münasebete geçer Nasıl olur
da rahmetle münasebete geçer Bizden bir insan Falanın
evladı filanın evladı Veya insanlığın sultanı hakkında söylenilen
Ebu Talib'in yetimi şeklinde Allah'ın en
ekrem ve en eşref mahlukuna karşı Onu hakir
görme hissi nicelerini baş aşağıya götürüyor Ebedi küfür
ve küfranlığının neticesi Ebedi hizan ve kutsana mahkum
ediyordu Herkes derecesine göre Kibrinin derecesine göre Dünyevi
ve ukrevi çok kayıplara uğrar Kibirlendiği kimseler Karşılarında
kibirlendiği kimseler Belki o kadar zarar etmezler Onun
büyüklüğünü kabul eder Ona tabut edecek kadar kulluk
yapacak kadar Kendilerini zelil görürlerse şayet O nispette
Allah'a kullukta eksiklik ve kusur yapmış olurlar
Rabbim şahsiyetimizle bütünleşmeye bizi ila buyursun Ruhumuzla bütünleşmeye
Ve sonra kendi karşısında takılmamız gereken izzetlerimizi serfiraz
kılsın Kula kulluk zilletinden halas eylesin ki Mebhari
mevcudat efendimizin Bisetinin gayelerinden Çok mühim gayelerinden bir
tanesi de budur İnsanı insanlara kulluktan halas etme
İnsanı Allah'a kullukla serfiraz kılma Eşlefi mahluk
olan insan ancak Allah'a kulluğu sayesinde ve
o yolda aziz olur Aradığını bulur Gönlüne göre
yaşar Eşlefi mahluk ve ehseni mahluk olan insan
Allah'a kulluğu bıraktığı zaman Binbir mezellet içinde
başkalarına kul olacak Ve kendinden bekleneni veremeyecek Kendi
beklediği gibi olamayacak İç alemine ve iç dünyasına
göre Bir şerefe, bir onura, bir gurura konamayacak
ve elde edemeyecek Kibir Rabbi ecelli ala hazretlerinin
en sevmediği şeydir İnne allaha la yanzuru ila
raculü yeccurru izaruhu bataran Buhari müslümin müttefiten rivayet
ettikleri bu hadisi şerifte Mebhari mevcudat efendimiz sallallahu
aleyhi ve sellem Allah kibrinden kendisini büyük görmesinden
Eteklerini ve paçalarını çalım satarak yerde sürüyerek gezen
insana Nazarı merhametle nazar etmez buyuruyor İnsan kılık
ve kıyafetiyle çalım satıyorsa Bu mevzuda çılgınlığı, şımarıklığı
ve taşkınlığı var ise İbadullahi hor görüyorsan Enbiya
-i izama başkaldırıyorsan Ve bu mesele uzanıp uzanıp
ta Allah'a isyan etmeye kadar uzanıp gidiyorsa
Nazarı merhametle bakmaz Allah ona Allah insana bakar
İnsan yeryüzünde Allah'ın matmahı nazarıdır İnsan yeryüzünde
kainat kitabının sihristidir İnsan kainatta kudret ve iradenin
işlediği bütün hakikatleri Bir öz bir hülasa halinde
ifade buyuran bir risaleciktir Allah insanı kainata bir
ayna olarak onu göstersin diye yaratmıştır Binaenaleyh kainata,
büyük sistemlere, en uzaklardaki nebulozlara Meleğiyle semeiyle beraber
baktığı gibi Çok sık olarak insana bakar İnsana
merhametle bakar Rahmaniyet ve rahimiyetiyle bakar Hemde ahseni
takvimle donattığı için bakar Hemde en mükerrem kıldığı
için Bu mükerrem kılışı tekrar bertekrar size arz
etmişimdir Kasemle vela kad keremne beni Adem Kasem
olsun ki biz insanoğlunu tekrim ettik En şerefli
ve en kerim yarattık En şerefli ve en
kerim olan mahluka Allah celle celaluhu çok sık
sık bakar Kendini büyük gören insan Büyük görme
istikametinde gayret sarf eden insan Aleme karşı çalım
satan insan Hem Cenab-ı Hakk'ın rahmaniyet
ve rahimiyet nazarından mahrum kalır Hemde ahseni takvim
sırrına mazhar olma durumunu kaybeder Alay-ı illiğine
namzet iken Kendini küçük gördüğü küçüldüğü Görünmek için
Rabbine görünmek için tevazu kanatlarını yerlere indirdiği nispette
O semalara doğru ser çekecektir Mananın derinliklerine doğru
da dal budak salacak kök salacaktır Fakat köksüzlüğün
ifadesi olarak Semaya doğru meyve verme işin ifadesi
olarak Kendisini büyük gördüğü nispette de küçülecektir Ve
işte bunun için muhbir-i sadık buyuruyor ki
İnnallaha la yanzuru ila racunin yecurru izarehu bataro
Şımarıklıkla taşkınlıktan ötürüm Mazhariyetleri kendisini çıldırtmasından
ötürüm Allah'ın nimetlerini kendisine mal edip de
bundan dolayı gafletinden ve talaletinden ötürüm Sokaklarda çalım
satan insan Başkalarına çalım satan insan Allah'ın
kullarını kendinden küçük gören insan Ve kendini Allah
'ın ibadına mabud yerine koyan bir insan Her
türlü Allah'ın nazarına, merhamet nazarına mazhariyetten mahrumdur
Hafizanallahu eyyakum Rabbim bu sükuttan bizi muhafaza buyursun
İnsan makam ve mansıba mazhariyetin nispetinden İlme ve
irfana mazhariyetin nispetinden Düşünce ve tefekküre mazhariyetin nispetinden
Kalbi ve ruhi hayatıyla şayet inkişaf etmezse, gelişmezse
İnsan maskarı olur İnsan büyüdüğü nispetle kalbi de
büyümesi lazım İnsan ictimai mevkii yükseldiği nispetle ruh
hemde büyümesi lazım Allah'la münasebeti derinleşmesi lazım
Bir Rabbin nimetlerine bakması Bir de Fahvai süphanisi
içinde Demek suretiyle Rabbine bakması lazım O zaman
muazene içinde yaşar Yoksa kalbi ve ruhu inkişaf
etmemiş Bir inenin ucunu içine sokamayacağınız kadar dar
kalmış Kalbi ve ruhun yanı başında Makam makam
üstüne kendisine verilmiş dem Mansıp mansıp üstüne kendisine
verilmiş dem Servet servet üstüne kendisine verilmiş dem
O bu makamlarla ve mansıplarla farkına varmadan firavunlaşacak
Firavunlaşacakta ene rabbukumulala diyecek Kendisine bunu dedirten zelil
ve sefil bir kısım ruhlar da olacak Firavun
etrafına karşı bunu söylerken üst surelerde görüyoruz İsrail
esatilinde görüyoruz bunu Şeytan bir gün firavuna dedi
ki yahu Allah'tan kork utan dedi Saçına sakalını
ağ düştün Yana yana tahtıya dayanmış bir mum
gibisin Senden Rabb olur mu bırak bağışlayın şu
küstahca iddiaları Diyordu Firavun kendi ahmak cemaati karşısında
bir bakıma Eskilerin aklı maaş dedikleri Dünyevi akıllı
akıllı bir insan Ona dedi ki yarın sen
gel ben cemaatimi toplayayım da Onlar ve benim
aramdaki münasebete bir bakıver Benim tecebbürüm tahakkümüm Onlar
üzerindeki duygum ve düşüncem Fikir yapımla hegemonyam ve
birde onların ezikliği sefaleti Ve perişaniyetine bak o
zaman anlayacaksın Ertesi gün gitti şeytan geldi Firavun
24 saat içinde bütün etrafı aleme duyurdu Halkımın
rayiyetimin tamamı şu kesiminden şu kesimine kadar Ne
kadar insan varsa sarayımın önünde kedi gibi miyavlamasını
istiyorum Ve şu kadar kesiminde sarayımın önünde bağışlayın
Kelp gibi havlamasını istiyorum Şu kadarında koyun gibi
melemesini istiyorum Ertesi gün şeytan sarayın önüne geldiği
zaman bir acayip manzarayla karşılaştı Sefalet içinde zavallı
insan Kudret eliyle tabir caizse özenerek bezenerek yapılan
Rabbim affetsin Yapılmış muhteşem bir abide haline gelmiş
İçi dışından çok daha parlak olmaya namzet Dışıda
içi kadar parlak Bu iki mesele zaten muazene
içinde olduğu zaman bir mana ifade edecektir ki
Aynaya bakarken Allahümme kema ehsente halki ve ehsin
huluki Diye buyuran Hz.
Muhammed a.s. Kahmetimi bağla yaptığın gibi Beni
ahsen-i takvime mazhar ettiğin gibi Bana bir
dış güzellik vahşettiğin gibi Ahlakımı da güzel eyle
demek suretiyle Arkasında bulunan bütün tebaasına, bütün ümmetine,
bütün rayiyetine Diyecekleri sözü öğretirken Hakikaten insanın kahmeti
bağlasına İnsanın iç ve dış güzelliğine dikkati çekiyor
Firavun sarayı önünde zavallı insan Bir kibrin ve
bir gururun kulu olmuş zavallı insanlık Kimisi kedi
gibi miyavlıyor Kimisi bağışlayın köpek gibi havlıyor Kimisi
de koyunlar, kuzular gibi meleyip duruyor Gördün mü
diyor bunları Ben yıllar yılı Ene Rabbukumul Ala
dedim Ama Musa'ya bunu anlatamadım Harun'a
bunu anlatamadım Musa'ya dilbeste olmuş hakkın kullarını
anlatamadım Bu sefil insanlara ben Ene Rabbukumul Ala
diyorum Der mi demez mi Firavun muhalatası Denizde
boğulurken de o bir kere ben İsrail oğullarının
Allah'ına inandım demişti Bilemiyoruz Kafir daima bu
türlü muhalatalar içinde Hem başkalarını hem de kendini
aldatma içindedir Her ne ise Rabbim bizi aldanmadan
ve aldatmadan muhafaza buyursun Firavun firavunluğunu yapacak Fakat
onun karşısında ruh sefaletine kapılanlar Benliğin sırrını kavrayamayanlar
Rabbin karşısında kul olmanın en büyük payı olduğunu
bilemeyenler Bu yüce payenin bir esinti halinde kalbine
geldiğini duyan Hazreti Mevlana Ben bende şudam bende
şudam bende şudam demek suretiyle Bu işin sermesi
kendinden geçmişi olarak Kulluğu en büyük paya kabul
etmesini idrak edemeyenler Hazreti Muhammed Aleyhissalatü Vesselam Muhammeden
abduhu ve resuluhu sözüyle serpilaz bir insandır Allah
'ın resulü ve kuludur Ve Allah'a kul
olduğu için başkalarına kulluktan fersah fersah uzattır İşte
bu sırrı kavrayamayanlar Firavun'a da kul olacaklar
Nemrud'a da kul olacaklar Şurada sen bir
seh yap Bir ehram yap da üzerine çıkayım
Ta göklerin esrarına muttali olayım Musa'nın Rabbi
ile kavgaya tutuşayım Diyecek kadar firavunlar bu istikamette
çıldıracak ve çılgınlaşacak Ve alabildiğine bu azgınlaşmayı da
makul zanneden Mantıkı zanneden Ruh sefaleti içinde bir
kısım kimseler Bir an dur olmadan bu firavunların
arkasından Kitleler halinde akıp gidecek Onlar onların gönüllerinde
ve nazarlarında putlaşırken Abideleşirken Allah'a karşı isyan
ederken Yarattım diye insanların içine çıkarken Ruh sefaleti
içinde zavallı insanlık Yiğin yiğin onları takip edecek
Ve tarih tekerrürden ibaret Firavundan günümüze kadar Binlerce
firavun ve firavuncuk İnsanın ruhu ve kalbi üzerinde
hakimiyeti esis etmiş Aziz ve mükerrem olan insan
Şerif ve mükerrem olan insan Kendine ait paye
ve madalyeleri Nazarı itibarı almayarak onların arkasından Bağışlayın
yığınlar halinde türüklenip gitmiş Bunun için kibir Hem
kendilerine karşı kibirlenen insanlar itibariyle bir marazdır Hem
de gönlünü işgal ettiği insan itibariyle bir marazdır
Ve eğer mağlub olunursa içinden çıkılmaz bir hastalık
haline Bir seratan haline gelir Sahibini de yutar
başkalarını da sefil eder Aleyhissalatü Vesselam Tevazu ile
serfiraz olmuş bir insandı Ona dönecek ariz ve
amik arz edeceğim O sahih bir beyanlarında buyururlar
ki Her beyanı sahihtir Bize onun beyanlarını intikal
ettiren kitapların durumuna göre bir sahih bir beyan
diyorum Meseleyi Buhari ve Müslüm ele almışsa Kırmızı
gibi, Ebu Davud gibi kimseler ele almışsa Sahih
şekilde bize intikal etmiş olduğunu kendi kriterler içinde
kabul ediyorum Tevazu
ya Muhammed'li Rabbik Tevazu ya Muhammed'li
Rabbik Fekultu abden, resulen, nebiyen Sadaka Resulü'l
-lahi fi man kal Diyor ki Rabbim beni
Melik hükümdar bir peygamber kılmakla Kul peygamber kılma
arasında muhayyer bırak Bana dedi ki Habibi Zişanım
İstersen seni hem kul Kulluğunu muhterif ve müdrik
Hem de bir nebi kılayım İstersen seni insanlar
üzerinden maddeten hakim Ve bununla beraber bir peygamber
kılayım Biz başka mazi kitaplarında Bu meselenin ayrı
bir sebebini görüyoruz Cibril-i Emin Resul-i
Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın yanına geldiğinde Aleyhisselatü Vesselam
'ın yanında belki iki lokma kuru ekmek vardı
Ve halini evindeki halini ona ifade etse dediğinde
buyurdular ki Ali Muhammed Sallallahu Aleyhi Vesselam Günlerden
beri ancak şu kadar şeye sahiptir O daha
sözlerini bitirmemişti ki Gökten ikinci bir melek indi
Cebrail'in indiği yerde çok defa Mikail'de beraber
inerdi Onlar gökte Efendimiz Sallallahu Aleyhi Vesselam'ın
vezirleridir Melekler arasında kendi beyanıyla vezirleridir Allah'ın
bu emrini getirdi Habibim eğer istersen seni hem
hükümdar hem de peygamber kılayım Ama istersen seni
kul olan, kulluğunu müdrik olan Kulluğu içinde bir
Resul kılayım, bir Nebi kılayım Diyor ki Efendimiz
Sallallahu Aleyhi Vesselam Ben ne diyeceğimi bilemedim Hangisini
ihtiyar edeceğimi de bilemedim Cibril melekler arasında benim
safim, yakınım, gönülden dostum Arkadaşım, nazarımı kaldırdım onun
yüzüne baktım Eliyle işaret ediyordu Bana diyordu ki
tevazu göster ya Muhammed Tevazu göster ya Muhammed
diyordu Tevazu göster diyordu Ben de ağzımı açtım
dedim ki Rabbim sana kulluk içinde elçi olmak
istiyorum O kulluğa rızadı olduğu nisbette Başı semalara
kadar yükseliyordu O büyüdükçe de tevazu artıyordu Ve
gerçek büyüklüğün alameti de bu idi Onun yine
bir hadisine tercüme olarak Büyüklerde büyüklüğün alameti küçüklük,
tevazudur Küçüklüğün alameti de küçüklerde tekebürdür İstimai hayatta
görmek, görünmek için Herkese açılmış bir menfez ve
bir pencere vardır İnsanın kâmeti küçükse şayet Boyu
kısa ise şayet Şelimsiz biriyse şayet Başkalarına görünmek
için Parmaklağının ucuna dikilecek Olduğundan fazla uzun görünmeye
çalışacaktır Parmaklağının ucuna dikilecek Hani fotoğraflarda görürsünüz
Parlamenterlerle başbakanla resim çektirirken Arkada olan kimseler gözünüze
ilişir Parmaklağının ucuna dikildiğini görürsünüz Boyu kısa olduğu
için, görünmediği için Görünme arzusuna kapılmış bu zavallılar
Görünmek için parmaklağının ucuna dikilirler Bir insanın boyu
kısa ise küçükse Ruhen küçük ise şayet O
daima büyük görünecektir Bağışlayın aşağılık duygusu içinde Her
yerde büyüklüğünden bahsedecektir Her toplulukta kendini göstermeye ve
anlatmaya çalışacaktır Ama zaten boyu uzun ise O
da tekavüz edecektir O da görünmek isteyecek ama
Görünmesi için eğilecektir Onun için muhbir-i sadık
Bu hakikate parmak basarak buyurur ki Müslüm
rivayet ediyor Allah bir insanı affetmekle aziz kılmadan
başka bir şey yapmaz Bir insan kendini affetmeye
alıştırırsa Affediciliğe işaret edilirse Rabbim onun izzetini artırır
Affetme insanı aziz kılar Kusurları servişletme, zelil kılar
Affetme insanlar arasında insana onur kazandırır Her gönül
onun için bir taht dolur İnsanlara karşı kin,
hınç besleme mevzudur O da insanı sefil ve
rezil kılar Bağışlayın, izzetten mahrum eder Bu hadisin
bir yanı Bir faslı müşterekle anlatıyor bunu Efendimiz
sallallahu aleyhi ve sellem Bir insanda Allah için
yüzünü yere indirirsem Tevazu kanatlarını yerlere kadar indirirsem
Kendini küçük görürsem Allah karşısında kulluğunu idrak edersem
Bu tevazuyu sırf Allah için yaparsa Rabbim onu
yükseltir Yüzünü yere korsa Rabbim o yüzü çiğnetmez
Kanatlarını yere indirirse Rabbim o kanatları kırdırmaz O
nurla gururunu ayak altına alırsa Allah için, Allah
'ın ibadına karşı Allah'ın elçilerine karşı Ve
Allah'a karşı Rabbim o yüzü yerde bırakmaz
Ve onu sefalete mahkum etmez Rabbim tevazu ile
bizleri serpil astırsın Affedicilikle gönlümüzü donatsın Bizim için
mev'ud olan izzetimize bahşeylesin Ruh sefaletinden helal
eylesin Kısaca kibrin ve kibirlenmenin manasına dikkatinizi rica
ettim Tarihteki her türlü firavunluğun altında bu olduğunu
Korkunç cinayetlere sebebiyet veren şeyin bu olduğunu Kim
bilir Neron Roma'yı yakarken Hangi ruh aleti
içinde Hangi büyüklüğün, gururun ve kibrin altında ezilerek
bu işi yapıyordu Ama tarih bu türlü hadiselerin
binlercesiyle doludur Seyyidina Hazreti Hüseyin'e karşı işlenilen
cinayet Seyyidina Hazreti Hüseyin'e karşı kast edilen
O büyük cinayet tablosunda Kibir büyük rol oynuyordu
Yezid Seyyidina Hazreti Hüseyin karşısında kendisini aziz görüyordu
Büyük görüyordu Bu cinayetin kendisine ait olduğunu zannediyordum
Belki kendinden evvel ve kendinden sonra Daha niceleri
Gerçekten o mansıbın sahibi olanlara karşı aynı tavrı
takılmış Ve aynı vartaya düşmüşlerdi Hazreti İbni Abbas
Bir gece uykudan gözlerini açtığı zaman O öyle
vahim bir hadisenin cereyan edeceğini Allame ve ümmetin
hibri olması itibariyle çoktan hissetmiştir Efendimiz Hazreti Hüseyin
Küfeye doğru azmirah ettiği zaman çoktan hissetmiştir Ve
babasının karşısına çıkıp Behemal Hazreti Maviye ile sulh
olmayı kendisine tavsiye ettiği gibi Gözümüzün nuru ve
Resul-ü Ekrem'in de gözünün nuru Sıbteyn
-i Şerife'inden birisi Kerbela'nın aslanı kahramanı
Ve revan nehrini kana revana boğan Seyyidin Hazreti
Hüseyin Küfeye doğru azmirah ettiği zaman Babasının karşısına
çıktığı gibi karşısına çıkmış Küfelilere itimat etme demiştim
Kasımlarınla bir anlaşma yolu araştır demiştim Fakat her
nasılsa O şefkatli insan, o rafik insan Ehli
İslam arasındaki bu nifak ve şikakın içine girmek
Onu öğrenmek, keşfetmek Ve bu yarayı temelinden tedavi
etmek maksadına matuf Küfeye gitme mevzuunda ısrar ediyordu
Onlar Medine-i Münevvere'den ayrıldıktan Bir hafta, iki
hafta geçmiş veya günler geçmişti ki Bir gün
etrafının içinde yatıyordu İbn-i Abbas Uykudan gözlerini
açtı Birdenbire İnna lillah ve inna ileyhi raciun
çekti Dediler ki ne oldu ya İmam Dedi
biraz evvel uykuda Resul-i Ekrem Aleyhisselatu Vesselam
'ı gördüm Elinde yarım bardak kan vardı Yanıma
sokuldu dedim bu nedir ya Resulallah Buyurdular ki
bu Kerbela'da Hüseyin'in kanıdır Hüseyin'i şehit
ettiler İnna lillah ve inna ileyhi raciun Peygamber
torunu vakayı öğrenmek için Kerbela'ya kadar gidiyordu
Kendini aşamamış Büyüklük hissini aşamamış Çeşitli menfez ve
pencerelerden halka görünmek için Çeşitli kibir yollarını değerlendiren
Mütekebbir Yezid'in ordularıyla karşı karşıya kalmıştı Talihsiz
olan Hz.
Sa'd İbn-i Ebi Vakkasın talihsiz olan oğlu
Ömer İbn-i Sa'd Bu vakada elleri kana
boyanacak Bu kirli vakaya karışacak Ve tarihte daima
bu vaka anlatılırken o da anlatılacak Rabbim o
şerefli sahabinin evladının takdiratını affetsin O Kerbela'ya
yaklaştığı zaman Bir kibir ve bir gurur atmosferinin
çevre kendilerini sardığını gördü Etrafında kız kardeşleri, yeğenleri
Ve Seyyidine Hz.
Hasan'dan yetim kalmış birkaç tane çocuktan ibaret Ve
bütünü kırka varmayan Bazıları da yaya Pek azı
suvarı olan Develanın vatlanın üzerinde olan Bir avuç
insan Kerbela'da Binlerce kibir ordusuyla ihata edildiklerine şahit
oldular Onlara hiçbir hakkı hayat tanımıyorlardı Kibir kendilerini
öyle yutmuş idi ki Kendilerinden başka herkesi yutmadan
doyma bilmiyorlardı Ve aralık Seyyidine Hz.
Hasan'ın evladı Dilini ağzında döndürüyor ve dudaklarına
sürüyor Ve biraz savaştıktan sonra amcasının yanına geliyor
Amca yandın diyor Heyhat!
Nehir çepeçevre sarılmış bir yudum su kendilerine haram
edilmişti Ve elinden tuttuğu nehrin yanına kadar gitti
O avucunu suya daldırırken bir ok da gırtlağından
içeriye dalıyordu Çadırda Zeynep validemiz kardeşim Hüseyin Vah
Hüseyin'i ağlarken o kanlarını silerek çadıra doğru
dönüyordum Kibir bir ok oluyor Peygamberin evladının ahbabının
ziynetine saplanıyordum Kibir Kerbela meydanında dal kılıç geziyordum
Kibir ilerde ümmeti Muhammed'i bölecek ve parçalayacak
rolü oynuyordum Kibirdi ortalıkta gezen Canavarlaşmış Peygamberin ahbabına
karşı çıkıyordum Azgınlaşmış Peygamberin ahbabına karşı rol oynuyordum
Zeynep validemiz ellerini dizine vurup Vah Hüseyin'e
diye dursun Resul-ü Ekrem'in öptüğü baş
yine kibirli bir elle gövdesinden ayrılıyordum Kim bilir
kaç talihsiz o başa tekme vuruyordum Kim bilir
kaç talihsiz elindeki mızrakla Resul-ü Ekrem'in
öptüğü o dişlere dokunuyordum Ve bir sahabi dayanamıyor
tahammül edemiyor Ok gibi yerinden fırlıyor edepsiz haddini
bil diyordu Ben bu gözlerimle gördüm Resul-ü
Ekrem o dişleri öpüyordu diyordu Kibir canavarlaşmıştım Canavarlaştırır
insanı demiştim kibir Ateist kılar kibir Zulme sokar
kibir İnsanları ezdirir kibir Başkalarını kul köle yaptırır
kibir İnsanı hür yaratan Hz.
Allah'ın yaratmasına karşı İnsanları esir etmeye insanı
sevk eder kibir Seyyidine Hz.
Ömer'in kükreyiş içinde Amr-ı İbn-i
As'a yazdığı bir mektup vardır Bir insana
kaldırıp vurduğu bir kamçının darbesi karşısında Bütün ruhi
infialleriyle Amr-ı İbn-i As'ın karşısına
çıkan Hz.
Ömer şöyle haykırmaktadır Allah insanları hür olarak yarattı
Ne zamandan beri onları köle ettiniz demektedir İnsan
bir kere kibre kapıldı mı Bu büyüklük akıntısına
kapıldı mı Artık bin badire hem kendisi için
hem de başkaları için hazır demektir Neler yapıyordu
Kerbela'da kan gövdeyi götürürken Ömer İbn-i Sa'd
bir kenarda isterse ellerini dizine vursun ağlasın Ah
benim peygamberimin torunu desin Başına harap olduktan sonra
vurulsun dövülsün Açtığı gediyi hiçbir zaman kapayamayacaktır Ve
Yezid hiçbir zaman hayatında işlediği bu cinayetin ağırlığı
altından kalkamayacaktır Ve hayatına ehli imana ehli İslam
'a lanet okutturacaktır Biz tedbir ve temkinin cemaati
olarak Vefatından sonra için dilimizi tutsak bilen Ehli
Beyti Resulullah'a karşı İnsanın içini bugün dahi
yakan Bugün dahi revan nehri gibi insanın gözyaşlarını
ceyhun eden Bu ağlatıcı hadise karşısında Yezid'e
lanet etmemek insanın elinden gelmez Onun için ehli
İslam Velem yel'an yeziden ba'de mautin Mautinden
sonra Yezid'e lanet yok demişler ise Şehzade
Ali Ünkar'ının ehli sünnet ve cemaati temsilen
söylediği söz Fakat hayatı ehli İslam nazarında daima
melun olmuştur Kibir Yezid'i mahvediyordu Yezid kendisine
ait her şeyi bir kibir uğruna feda ediyordu
Heba ediyordu daha doğrusu Rabbim büyüğünden ve küçüğünden
bizleri muhafaza buyursun Bu kibir idiki Resul-i
Ekrem ondan kaçıyordu Bu kibir idiki Resul-i
Ekrem yılandan çıyandan kaçar gibi kaçıyordu Kibirin en
büyüğü Allah'a karşı olanıdır Allah'a karşı
olan kibri Firavunlar, Nemrutlar yaptılar Ya ha ma
nübnüli serhalli alli ebluhı esbâbe semâvat Ayeti derleyemedim
Benim için böyle bir ehram yap da üzerine
çıkayım Esbâb-ı semâya muttalî olayım Musa'nın
Rabbisiyle kavga edeyim gibi küfür ve küfrân içinde
sözler savururken Sadece kibrinin gereğini yerine getiriyordum Firavun
ene rabbukumul âlâ derken aynı şeyi yapıyordu Ve
burada çok gizli bir nokta vardır Bir sır
vardır Böyle bir kalbe sahip olduklarından ötürü Ebediyyen
Allah'ı tanıyamamaya mahkum oldular Ebediyyen Allah'ı
tanımadan mahrum kaldılar Zira Allah kemal-i azametle
ferman ediyor Allah
kemal-i azametle ferman ediyor Ayetlerimizi Bizi gösteren
ayetlerimizi ve mucizelerimizi O ayet ve mucizelerimizin tercümanı
ve ifadesi olan Kur'an'ın ayetlerini Yeryüzünde
çalım satan ve kibirlenen kimselerden çevirecek Onun nurundan,
yümründen, feyzinden, bereketinden, mütekeffil bulunduğu manadan İfade ettiği
irfan hüzmelerinden mahrum bırakacak Kimsenin
yeryüzünde haklı olarak kibre hakkı yoktur Kim kibirlenirse
haksızdır Ama Kur'an'ın bu noktasından Müminin
ve karı meselesi haklı bir kibir şeklinde Kast
ediliyorsa Onu ilerden muazenemizi arz ederken ele alacağım
Kim haksız olarak kibirlenir burnunu dikersem Biz ayetlerimizi
ona göstermeyeceğiz Kur'an-ı Kerim'i açacak
okuyacak da bir şey anlamayacak ondan Nebil'in
lalü gahar gibi dudaklarından ve inat-ı ilahiye
dökülecek de bir şey anlamayacak ondan Kelam-ı
kadim arşı fersi çınlattıracak Tarrakalarıyla mevcudiyetini hissettirmesine
rağmen Onların kalbinde onlara hiçbir şey hissettiremeyecek Kainat
binlerce ayet-ü beyinatıyla Şeriat-ı fıtriye kendi
ayetleriyle Fiziğiyle, kimyasıyla, astronomisiyle Laboratuvarıyla,
mikroskobuyla, iksişiniyle, teleskobuyla Bütün ayet-ü beyinat bir
dil halinde Allah'ı ifade edecek de fakat
onlar ondan da bir şey anlamayacaklar Büyük büyük
kürsüler işgal edecekler Ali Ali mahvillerden utuklar atacaklar
Fakat Allah'ın ayet-ü beyinatından bir şey
anlayamayacaklar İşlerinde tasdik edici unsuru kaybettiklerinden ötürü Büyüklük
psikozu içine girdiklerinden ötürü Kendilerini büyük gördüklerinden ötürü
bir şey anlamayacaklar Allah buyuruyor anlatmayacak Kürsülerde çalım
satanlara kendimi anlatmayacağım Tevazu içinde bulunan rahmetlere zonans
olacak Belki onun için bir istifade baiz mevzudur
meşeet-i ilahiyle Ama çalım satanlar, kibirle dolaşanlar,
gururla insanların içinde gezenler Onlar hiçbir kitaptan bir
şey anlamayacaklar Ne kelamı kadim Kur'andan Ne
de bu Kur'anın tercüme ve tefsir ettiği
şeriat-ı fıtriyenin kanunlarından Bedevi bir çocuk kadar
dahi anlamayacaklar Kibir gözlerine bir gözlük olarak takılacak
Eşyanın mahiyetini değişik ve kırık gösterecek Böyle yapacağım
diyor Allah Bütün ayetleri birden görseler de inanmayacaklar
Görüyorsunuz siz Siz bin dereden bin su getirerek
mesele anlatıyorsunuz Efendim küre-i arz Güneşle arasında
takribi 149 milyon veya 150 milyon kilometrelik bir
mesafe var Bu mesafe bu kadar olmasaydı daha
fazla olsaydı veya daha az olsaydı falan Küre
-i arzın şu kadar meyli vardır 23,5
derece meyli vardır Böyle olmasaydı şöyle olurdu Şurada
buzlaşma, burada buharlaşma olurdu Oksijen nispeti %21'dir Efendim
böyle olmasaydı şöyle olurdu 50 dereden bahşeyin 50
su getirirsiniz avamcı ifade Fakat bütün bunları şaşkınlık
içinde yüzünüze bakarak dinlerler de bundan bir şey
anlamazlar İnsan teşrihine girersiniz Hücreden büyük mürekkeplere sıçrarsınız
İnsanın damarları içinde kanla beraber dolaşırsınız Alüvarlanın vazifelerini
ona anlatırsınız Ak yuvarlayla karşısına çıkarsınız En küçük
parçadan en büyük parçaya kadar her şeyi bir
dil ve dal haline getirirsiniz de Ne o
dil bir şey anlatabilir Ne de o dalda
iman meyveleri görebilirsiniz Vermez Ve-i yarav kulle
âyetin lâ yu'minû biham Kitapları devirirler Ayat-ı
beyinatı tekrar bertekrar okurlar Kainatı didik didik ederler
Eşya ve hadiselerin ruhuna nüfuz ederler Fakat inanamazlar
diyor Allah Celle Celaluhu Bir yerde kalplerine mühür
vurduk dediği gibi Allah kalplerini mühürledik dediği gibi
Kibir kalplerinin mühürlenmesine vesile olmuştur Kibir bir kapı
olmuş kalplerini kapamıştır Bir panjur olmuş pencerelerini kapamıştır
Ve onların iman ve irfan istidatlarını kaybettirmiştir Ve
asıl küfür de zaten odur İnsanın inanma istidadını
kaybetmesin İşaret tefsircilerinden Muhiddin İbni Arabi innel lezîne
keferûya mana verirken Diyor ki onlar ki kalplerinde
Allah'a inanma istidadını kaybettiler Asıl sebep budur
zaten Sonra küfrün zuhuru ve bir hortlak gibi
zahneye çıkması O bu korkunç sebebin neticesidir İnnel
lezîne keferû Onlar ki kalplerindeki inanma tanımam İnanma
verme istidadını kaybettiler Ve ondan sonra her türlü
şenaat ve denaat bahşeyi Kendi kendine zuhur edecektir
Ve in yarav kulle âyetin lâ yu'minû biha
Ve in yarav sebîle rüşd lâ yestekhizûhü sebîlâ
Dost doğru yol görürler İstimaiye huzur vadeden dost
doğru yol İhtisadi hayatı rayına oturtan dost doğru
yol Vicdanlara itminan getiren dost doğru yol Bir
çeşitli çılgınlıklardan ve azgınlaşmalardan kurtaracak dost doğru yol
Hipilikten kurtaracak İnkar ve ilhattan kurtaracak Anarşiden kurtaracak
Sokakları kandan ve kirdenirinden kurtaracak Dost doğru yol
kendilerine gösterirsiniz Ve in yarav sebîle rüşd lâ
yestekhizûhü sebîlâ O yolu yol olarak iddia etmezler
Lazım değil bu yol derler bize Bizim yolumuz
da var yöntemimiz de var Marx'ın yolu
yolumuz Lenin'in yolu yolumuz Veya bilmem Amerikalı
hangi kapitalistin yolu Marshall'ın yolu yolumuz Ricardo
'nun yolu yolumuz Veya İstimai'de devlet işinden Adolf
Hitler'in yolu yolumuz Fakat Allah'ın yolu
yolumuz değil Var bizim yolumuz yöntemimiz Sen git
onu başkalarına anlatsın Bir yol teklifiyle geliyorsan başkalarına
anlatsın Vicdanlara itminan getirecek yola ihtiyacımız yok Evirecek
çevirecek ve devirecek Kendimize göre bu yıkılmışlıklar içinde
bir yol bulacak yürüyeceğiz Ama bağışlayın istersek köstebek
gibi yürüyeceğiz İstersek kumfesa böceği gibi yürüyeceğiz Senin
rüşd yolunu yol olarak kabul etmiyorum Böyle diyecekler
diyor Allah Celle Celaluhu Ve in yarav sebîle
rüşd lâ yestekhizûhü sebîlâ Taşkınlık yolunu gördü mü
Sürü gibi akın akın içine girerler Bala üşüşen
sinekler gibi Kayırı saran koyunlar gibi Ve günümüze
çeşitli azgınlıkların arkasına düşen zavallı gençlik gibi Ateşe
atılan kelebekler gibi Taşkınlık yolunu buldular mı?
Eroin var bir yerde koşarlar arkasından Morfin var
koşarlar arkasından Bağışlayın livata var koşarlar arkasından Zina
var koşarlar arkasından İçki var koşarlar arkasından Beşeri
baştan çıkaracak ne kadar şey varsa İşte yol
budur derler Yol odur ki her tarafında rahat
yürürsün Yol odur ki sınırı yoktur onun Yol
odur ki sağ solu yoktur onun Bat açıka
yürürsün ama her yerde yürürsün Günümüzün sefil insanının
Yürüme anlayışı ve yürüdüğü yol Rabbim bu yola
düşmekten bizi muhafaza buyursun Günde kırk defa ahdü
feymana sadakat içinde İhdine sırata müstakim derken Bu
yola düşmekten Rabbimize sığınıyor Nebilerin gittiği şehraha bizi
hidayet etmesini istiyoruz Rabbim bizi bu şehraha hidayet
eylesin Nebilerin, Sıddıkların, Şehitlerin yoluna Hz.
Muhammed a.s. yoluna Benim bu noktada size
harcetmek istediğim şey Kibir bir perde bir sütrü
olarak Bir kere insanın mahiyetini çepe çevre sardı
mı O insan artık Allah'a da inanmayacaktır
Ve kezalike Yetmeullahu ala kulli kalbi mütekebbirin cebbar
Bir ayet belki yine bir sürçülisan oldu İşte
böylece Allah Celle Celaluhu Her cebbar, baskıcı, mütekebbirin
kalbini mühürlemiştir Hafizanallahu ve iyyakum Kibir Allah'a
karşı gelmek olduğundan ötürü Rabbim onu affetmiyor Bir
kalpte kibir olduğundan ötürü Allah Celle Celaluhu o
kalbi Tenzen bilineceğim Bir ev, bir oda, bir
taht olarak kabul etmiyor Bu beyanla Hz.
Hakk'ın Şu ifadesine dikkatinizi çekmek istedim Sığmam
dedi Hak arzu semaya Tenzen bilindi dil madenindendir
Hadis diye rivayet edilen Bu mevzuda söylenmiş zayıf
bir söz var Arzu semaya sığmam ama Tenzen
müminin kalbinde bilinirim ben Ancak o uğraşırsam Bir
hazine halinde ben sonra zuhur ederim Tecelli ederim
Kalbiyle uğraşırsa bir insan Ben onun kalbinde bulunduğumu
sonra ona gösteririm Mahiyetimle değil Mahiyetiyle Allah zamandan
ve mekandan münezzehtir Ama insanın kalbinde tecellileriyle bilinir
Ve bir hazine halinde bilinir İşte bunu anlatmaktadır
Kibir çepe çevre bir insanı sarınca İnsan kalbini
kibre kaptırınca İnsanın kalbine başkası taht kurum oturunca
Rab tenzen bilinmeyecektir artık orada Bu onun için
ayatü beynat ona bir şey ifade etmeyecektir Ve
sahih hadis de Efendimiz Cenab-ı Hak'tan bakılan
kudsi hadis Ya kulullahu teala El azametü izari
Vel kibriyau ridai Femen nazali vahiden minhuma kazaktuhu
binnar Başka bir rivayette kazantuhu Başka bir rivayette
Kazaktuhu binnar Azamet benim izarımdır diyor bir sıfatı
ilahim Azametle müteezzirim diyor Cenab-ı Hak Azamet
bana ait büyüklük bana ait bir sıfattır Kibriyada
benim ridamdır Bunların Arapçadaki nukat manası Biri belden
aşağıya bağlanan teştimar eteklik gibi bir şey Öbürü
de üste alınan benim cübdem gibi gömleğim gibiyim
Üstüme giydiğim geysi gibi bir şeydir Allah Celle
Celaluhu Bunlar nasıl sizin örtünüz Öyle de azamet
benim izarım Kibriyada ridamdır benim Bunlar hakkından Benimle
münazaya kalkıştığınız zaman Bunlara sahip çıktığınız zaman Bunların
size mevcudiyet iddiasıyla sokağa döküldüğünüz zaman Bunlarla göründüğünüz
zaman sizin boynunuzu koparırım bir rivayete göre Sizi
cehenneme atarım bir rivayete göre Sizi azatla tazim
ederim bir rivayete göre Ateşle tazim ederim bir
rivayete göre Cenab-ı Hak gayürdür Azamet ve
kibriya ona aittir Bu noktada onlara sahip çıkma
karşısında Allah gayürdür Bir mesele münasebetiyle Mevcudat Efendimiz
Bu noktaya da parmak basar ve dikkatimizi çeker
Nurlu meclisinde otururken Huzurlu meclisi huzurlu insanlarla dolup
taşarken Sahabiden birisi içeriye girdi O a.s
.m'a bir mesele getirdi istifta ediyordu Ya
Resulallah bir insan hanımıyla bir tanesini görürse Ne
yapması lazımdır Şahit mi arayacak o meseleyi tevzik
mi edecek Yoksa yapacağı şeyi mi yapacaktır A
.s.m o mevzuda dinin hükmünü söyledi Sa'd
ibni Mübade Huzuru lisaletten ahide meseleye karıştı Dedi
ki Ya Resulallah valla ben onu o durumda
görsem öldürürüm onu dedi Allah Resulü s.a
.v. bu defa şöyle buyurdular Sa'd'ı görüyorsunuz
değil mi ne kadar gayür Ailesiyle başkasını gördüğü
zaman Öldürme mevzuundaki tehalüküyle ne kadar gayür Ben
ondan daha gayretliyim Allah benden daha gayretlidir Bu
noktada bir meseleye dikkatinizi istirham edeyim Gayret insanda
bu gibi meselelerde kıskançlık hissinin altında bulunan istidat
ve kabiliyettir İnsan kıskanır gayretten ötürü Bu aciz
ve zayıf olan Fakir ve muhtaç olan meşerdeki
tezahürü itibariyle böyle Bizde bu işi yaptıran gayret
ne ise Zat-ı İluhiyetine karşı işlenilen cinayet
ve suçlar karşısında Rabbi ecelle ala hazretleri o
kadar gayürdür Bir ayet bu gayreti bize ne
zaman okursam içimde ürperte hasıl edecek şekilde dile
getirmektedir La yemlikuneş şefaate illa men ittehze inderrahmane
ahde Allah nezdinde hiçbir şefaate sahip olamazlar Yar
ve yardımcı bulamazlar Ellerinden tutacak kendilerini kurtaracak ve
çıkaracak O badire ve girdaptan çıkaracak kimse bulamazlar
Başından da Ezan-ı Muhammed okunduğu için alamadım
Ve galüttekadarrahmanu veledem Sonra kafirin sözünü beyan ediyor
kısaca arz edeceğim Rahman veled ittihad ettim Rahmanın
çocuğu var dediler diyor Allah Celle Celaluhu Cenab
-ı Hakk'ın kullarından şikayetini ifade etse dedinden
Şu ilahi şu muhkem beyan içine girin Ve
böyle bir ruh haleti içinde bunu dinleyin Peygamberimize
ve peygamberlere diyor ki Ve galüttekadarrahmanu veledem Diyorlar
ki Rahman veled ittihad ettim İsa onun oğlu
oldu Üzeyr onun oğlu oldu Veya başkaları mecusiler
başkaları onun oğlu oldu diyorlar Bu nasıl çirkin
bir şey getirir?
Bu nasıl çirkin bir beyan?
Bu nasıl utandırıcı bir hüküm?
Bu nasıl Allah'a karşı bir sui edeptir?
Semalar bundan parça parça olurlar Yerde bir infial
olsa parça parça olacak insan Yerde yarık yarık
olacak ve yarılacak Dağlarda parça parça olup düşmek
suretiyle düşecek darmadağınık olacaklar Öyle bir cinayet işleniyor
ki Eğer bu cinayet karşısında bir infial olsaydı
parça parça olacaktı Yerde bir infial olsaydı o
da şak şak olup yarılacaktı Ve dağlar toz
duman olup saçılacaktı Bu nasıl çirkin söz Allah
çocuk edindi diyorlar Allah bu kadar gayürdür Allah
bu kadar gayürdür Sen kibirlenir Allah'ın sıfatlarıyla
arz-ı endam edersen Allah Celle Celaluhu seni
imandan ve irfandan mahrum eder Hafizanallahu eyyakum İkincisi
kibrin ikinci dereceden Azgınlaşmış insanın ikinci derecedeki tavrı
Nübüvvete ve nebilere karşıdır Enü minu li beşerin
mitlina Bizim gibi insana mı iman edeceğiz Yiyen
içen bizim gibi evlenen Çarşılarda dolaşan Furkan suresinde
anlatıyor bunu da Kur'an Bizim gibi bir
insana mı iman edeceğiz Eğer kendiniz gibi insana
itaat etseniz Kaybetmişsiniz demektir Kusuruna girmişsiniz demektir Ve
sure-i Yasin'de de bu mesele yine bir
kibrin alameti olarak Seyyidina Hazreti Mesih'in evcilerine
karşı Rivayete nazaran Antakya halkı anlatıyordu Ezan
ederken siz de bizim gibi insansınız diyordum İçinden
bir insanın kendisine talimci olarak çıkmasını hazmedemiyordum Edemiyor
ama ebediyen kaybediyordum Günümüzde denice kaybedenler vardır Böyle
kaybedenler içinde kaybetmeden Rabbim bizi muhafaza buyurdu İnsana
karşı da kibir var Onu da arz edecektim
Ezan-ı Muhammed okunduğu için Ar-i İslamik
olmasa bile Bu üç hususun hülasasını orada intikal
ettirmek suretiyle Rabbimin ahde eman vermesi hakikatine dayanarak
Önümüzdeki derste kibir tevazu veya kibrin içe kıvrılmış
şekli olan İçten içe insanın beğenmişliği Ucup denen
hatalar dikkatinizi çekerek Sonra içtimai hayatımızda Bunların nasıl
tahrip edici unsurlar olduğunu Huzurunuza getireyim Rabbim inayetiyle
beraber Bizimle beraber olsun Sizi hüsnü ifadeye Beni
de hüsnü ifadeye muvaffak eylesin Bir fasıla vermiştim
Bu mevzuda şöyle veya böyle Ne mazeretimi isar
etme Ne firavunla uçmuş nefsimin müdafaaatını yapma niyetimde
değilim Ne de hatırını aziz tuttuğum bir kısım
arkadaşların Zorlaması neticesinde kürsüye çıktığımı anlatma niyetimde değilim
Bunların hepsi de yine nefsimin hesabına bana kaybettirici
şeylerdir Onun için bunu avam ifadesiyle transit geçip
sükut geçip Şunu diyeceğim size Badem'a inşallah
ölenleri vaz etme imkanını Rabbim bahşederse edecek Ve
akşamları da yatsıdan evvel Sorulu cevaplı sohbeti devam
ettirmeye çalışacağız İhlas-ı etem içinde Rabbim Başlattığımız
şeyleri devam ettirsin Bendeki bıkkınlık şayet ihlassızlığından Bezmiş
olmanın, bizar olmanın neticesi ise Emanetini altın kurtarsın
Nefsim hesabına ise şayet nefsimi ıslah eylesin Rabbim
bütün nüfus emmare ile beraber benim de nefsimi
ıslah eylesin Lillahi Teala'l-Fatiha