Bela, musibet zamanı değil, her zaman çok dua etmeliyiz.
Başında taqwa, zühd, ihlas,
velayet derken arz ettim.
Ve velayete ulaşma da ancak nafile ibadetlerle.
Nafileler Allah'a yaklaşmamızda bizim nurdan kanatlarımızdır.
Teferruatına kadar yapmaya çalışalım.
Zaten Hazreti Sahibi Şeriat bize diyor ki,
maruftan hiçbir şeyi hafife almayın.
En küçük marufa kadar hepsini yapın.
Allah'ın sizi neyle affedeceğini bilemezsiniz ki.
Buyuruyor ki Hazreti Sahibi Şeriat,
bir bayiye kadın bir yerde susamış bir köpeğe
karnıza inip su çıkardı, verdi.
Ondan dolayı affoldu.
Bakın bir maruf.
Küçük bir maruf iyilik.
Nedir bu iyilik? Susamış köpeğe su vermek.
Bağışlayın.
Ve yine Sahibi Şeriat buyuruyor ki,
hayrın hasenatın en küçüğü,
yoldan insanlara eziyet verecek bir ezayı bertaraf etmek.
Taksinizle hızlıca gidiyordunuz.
Bir de düşmüş bir kasa rastladı.
Birdenbire üzerine çıkacak gibi oldunuz.
Arabayı kenara çekin, durdurun Allah için.
İma tetül azad sadakadır.
Allah'ın bir sadaka yapıyorum ben.
O kasayı kaldırın, bir kenara atın.
Sizden sonra gelecek bir tanesi de
aynen sizin yaşadığınız o heyecanlı dakikaları yaşamasın.
Sevap.
Bakın küçük bir şey bu.
Bir taksini tekerleyip patlayabilir.
Bir taştan araba devrilebilir.
Küçüğüne büyüğüne bakılmaz bu iş.
Derler bu menkıbedir.
Menakibi Çağrıyar gibi kitaplarda
Hazreti Ömer'in menkıbeleri içinde.
Hazreti Ömer, o da cennete girmeyecekse
kim girecek? Vay halimize.
Ama dediler ki yani
bardağı taşırma mı?
Yoksa rahmet ufkuna ulaşan mı?
Seni rahmet ufkuna ulaştıran şey nedir?
Böyle demek uygun.
Efendimiz buyuruyor.
Sen de mi cennete amelinle giremezsin?
Allah rahmetiyle kucaklamazsa
ben de giremem buyurdu.
O bakımdan
rahmet ufkuna ulaşma diyoruz.
Hazreti Ömer'e sordular diyorlar.
Menkıbe bu, rüyada.
Asıl olmayabilir.
Allah seni ne ile cennete koydu?
Koca Ömer buyuruyor ki
iki devletin başına balyoz gibi inen
ve cihanın şarkında, garbında
Ruhu Revani Muhammedi'nin
şehval açmasını sağlayan
Allah'ın niyetiyle büyük insan.
Diyor ki bir gün sokağa çıktım
bir çocuk elinde bir güvercin
oynuyordu, eziyet ediyordu.
Elimi cebime soktum
beş on kuruş çıkardım o çocuğa
verdim ver onu bana dedim.
Aldım o kuşu azat ettim.
Musibetler adına
bardağı taşıran derler.
Burada da isterseniz
ıslah vaz ediyor gibi
rahmete ulaştıran damla diyelim.
Koca Zübeyde Hatun'u rüyada
görür sorarlar. Harun Reşid'in
hanımı.
Mekke'ye Medine'ye suyu getirende o
derler.
Allah seni ne ile affetti?
Bir gün sazende yanımda
saz vuruyordu.
Bidenbire ezan.
Demek ki bu çok
rahmet arşında
hüsnü
kabule masar bir şey olmuş ki
bu yüzden beni affettiler.
Maruf'un küçüğü büyüğü yoktur.
Her şeyi yapacaksınız.
Allah'ın inayet ve keremiyle
Cenab-ı Hak da ne ile
sizi affedeceği belli değil. Bir şey ile
affedecek, sizi kurtaracak inşallah.
Bu bakımdan
biz nafile demeden
sünnet demeden
her şeyi kemale hassasiyetle her zaman
yerine getireceğiz. Her zaman
yerine getireceğiz ki
bir Hazreti Şerif'te ifade
buyurulduğu gibi siz sıkıntılı
anlarda beni anın ki
geniş
zamanda beni anın ki ben de
sıkıntılı anınızda sizi anayım.
Bir ahdu peyman
bir
sözleşme
siz Allah'ı anacaksınız
rahat
Allah da sıkıntıya düştüğünüz zaman
sizi anacak. Ne ile anacak?
Sıkıntınızı giderme
şeklinde anacak.
Her zaman olmalı ki
siz geniş
zamanda olmalı ki dar zamanda
anarken de Allah onu eşrefli
saatine rastlattırsın.
Her gece kadirdir
diye her gece ihya eden bir insanın
mutlaka bir gün kadiri
bulması muhakkaktır.
Altyazı M.K.