Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim.
Elhamdülillahi Rabbil alemin.
Vessalatu vesselamu ala rasulina Muhammedin ve ala alihi ve ashabihi ecmain.
Kıymetli Kardelen dostları, bu sizlerle yapacağımız ilk buluşmada
hem sizlerin adına hem de kendi adıma bir dua ile başlamayı şahsen muvaffık buluyorum.
Çünkü dua bizim Cenab-ı Allah'la aramızdaki irtibatı kurabileceğimiz
belki de en önemli, belki de tek vesile.
Duada aslında hepinizin malumu olan bir dua.
Allahümme erinal hakka hakkan ve rızukna ittiba'a ve erinal batile batilen ve rızukna ittiba'a.
Efendimiz aleyhissalatu vesselam.
Ve bu duada Efendimiz ya Rabbi bize hakka hak olarak göster ve ona ittiba etmeyi,
ona tabi olmayı bizlere nasip eyle.
Batılı da batıl olarak göster ve ondan da istinam etmeyi bizlere nasip eyle diyor.
Tabi Efendimiz bile böyle bir duayı yapınca
sizler ve bizler adına böyle bir duanın ne kadar ehemmiyetli olduğunu tahmin ediyorum.
İfade etmeye pek gerek de kalmıyor açıkçası.
Bilmem sizler kendi hayatınızda benim yaşadığım benzer problemleri ve sıkıntıları yaşıyor musunuz?
Bazen insanın hayatı aslında büyük bir yük haline gelebiliyor.
Kimi zaman hayatın içerisinde yaşadığınız sıkıntılar,
karşılaştığınız bir kısım sorunlar, problemler,
zaman içerisinde hayatı kimi zaman altından kalkılmaz bir yük haline belki de getirebiliyor.
Hayatın insanın omuzlarında bir ağır yük olarak hissedildiği dönemler oluyor.
Bilemiyorsunuz bazen bir ölüm, bir annenizin vefatı, bir yakın dostunuzun vefatı,
elinizden kayan büyük bir değer ve hayat adına sizin için çok önemli bir dayanak noktası,
sizin hayatınızda çok ağır bir darbe oluşturabiliyor, ağır bir yük haline gelebiliyor.
Bilmem böyle dönemlerde ne yapıyorsunuz?
Ama insan böyle dönemlerde Kur'an-ı Kerim'in o açık beyanını derinlemesini hissediyor.
خُلِقَ الْاِنْسَانُ ضَعِيفًا
Gerçekten insanoğlu çok zayıf ve aciz yaratılmıştır diyor Kur'an-ı Kerim.
Sizlerle böyle bir problemle karşılaştığımızda ne yapılabilir?
Bunun cevabını beraber aramaya çalışacağız.
Benim bugünkü sizlerle paylaşmak istediğim konu bu.
Ve bunu da Efendimiz Aleyhisselam ve Kur'an-ı Kerim'in bize verdiği düsturlar çerçevesinde yapmaya çalışacağız.
Ve bu noktada ben İbn-i Abbas'ın bize rivayet ettiği bir hadisle meseleye girmek istiyorum.
İbn-i Abbas malumunuz Efendimiz Aleyhisselam'ın yeğeni.
Bir gün diyor ki ben kultu halfen nebiyye yevmen diye hadis-i şerife başlıyor.
Bir gün Efendimiz Aleyhisselam'ın arkasında yolculuk yapıyordum diyor.
Bilemiyoruz belki Efendimiz'in bindiği bineğin arkasındaydı.
Belki birkaç adım arkasında Efendimiz Aleyhisselam'ın bir yere doğru yürüyorlardı.
Ve bu noktada Efendimiz İbn-i Abbas'a dönüverdi ve dedi ki
Ya gulem inni uallimuka bi kelimet.
Buradaki beyan tarzı aslında çok önemli.
Belki bu noktada sizler ve bizler bu diyaloğu kendi açımızdan çok iyi değerlendirme imkanı bulabiliriz.
Eğer bu diyaloğun Efendimiz Aleyhisselam tarafından ne ifade ettiğini biraz beraberce tahil edecek olursak.
Ya gulem diyor ey delikanlı.
Tabi düşünün Efendimiz yeğenine böyle bir hitapta bulunuyor.
Ve ardından da inni uallimuka bi kelimet.
Ben sana birkaç kelime öğreteceğim.
Bunlara dikkat et diye kendi yeğeninin dikkatini çekiyor.
Burada belki şunu düşünebiliriz.
Kendimizi Efendimiz Aleyhisselam'ın arkasında tahayyül edebiliriz.
Ve Efendimiz'in kendi yeğenine yaptığı böyle bir nasihatın tamamıyla onun iç dünyasından kaynaklanan bir heyecanla
zuhur eden böyle bir nasihatın ne kadar önemli bir nasihat olduğunu zihnimizde hayalimizde tahayyül edip
bir manada bütün varlığımızı ve benliğimizi Efendimiz Aleyhisselam'ın bundan sonra söyleyeceği kelimelere çevirebiliriz.
İbn-i Abbas diyor ki böyle dedi Efendimiz bana ve ardından şu nasihatlarda bulundu.
احفظ الله يحفظك
Cenab-ı Allah'ı durmadan hiç aralık vermeksizin kalbinde daima hisset ve koru.
Neticesinde ne olacak? Cenab-ı Allah seni koruyacak.
احفظ الله تجده تجاهك
Yine Hazreti Hakkı daima kendi vicdanında hissederek hayatına devam et.
Neticesi itibariyle Cenab-ı Allah'ın önünde seni durmadan hak ve hakikate doğruya ve güzele adeta çekip götüren bir rehber olarak bulacaksın.
Bir şey isteyeceğin zaman bir ihtiyaç halinde olduğun zaman bunu mutlak surette Cenab-ı Allah'tan talep et.
Bir gün itibariyle kaybettiğim dostluğun ağırlığı, yükü, bir gün itibariyle belki içinde yaşadığın bir ekonomik sıkıntının sende bıraktığı o dar boğaz,
bütün bunlar içerisinde bu kaosun içerisinde mücadele ederken ve bir yardım eli yok mu diye heyecanla sağa sola adeta bakıverdiğin dönemde
Efendimiz buyuruyor ki,
Nazarını sağa sola kaydırma ve izel se'el tefes'elillah ve izeste'en tefeste'in billah.
İstediğin zaman, isteyeceğin zaman Allah'tan iste ve yardım talebinde bulunacağın zaman da tek yön olarak Hazreti Allah'a teveccüh et.
Burada, bu hadis-i şerifte önümüze çıkan birkaç önemli husus var.
En başta geleni şu belki de, insanın daima Cenab-ı Allah'ı gönlünde taşıması icap ediyor.
Her ne hal içerisinde bulunursa bulunsun, her ne pozisyonda, hayatın içerisinde her ne pozisyonda bulunursa bulunsun,
daima Hazreti Hak'la beraber olması gerekiyor. Kalbinde, vicdanında Cenab-ı Allah'ın rehberliğini hissetmesi gerekiyor.
Bu, bizim başta kazanmamız gereken bir vasıf.
Bunu nasıl kazanabiliriz? Belki bunun üzerinde ileride konuşma imkanımız olur.
Fakat, ilk evvela kazanmamız gereken vasıf bu.
İkinci olarak da, her ne isteyeceksek isteyelim, her ne talep içerisinde bulunacaksak bulunalım,
her ne türlü yardım ihtiyacı içerisinde olursak olalım,
bizim teveccüh etmemiz gereken, Müslüman ve mümin olarak teveccüh etmemiz gereken sadece bir nokta var.
Bu da Cenab-ı Allah.
Bence belki de Müslümanlığın bize kazandırdığı en önemli, en güzel vasıf bu.
Hürriyet.
İnsandan uzaklaşma, bir kısım otorite odaklarından uzaklaşma,
onların üzerinizde bırakacağı bir kısım minnetlerden bir manada kendinizi sıyırma
ve sadece ve sadece sizi yaratanın sizin müşkilatınızı halledebileceği düşüncesi içerisinde, hissiyatı içerisinde sadece ona dönüp teveccüh etme.
Efendimizin bize verdiği en önemli ikinci nasihat bu.
Aslında bu nasihati biraz sonra gelecek cümleleriyle daha da derinleştiriyor Efendimiz Aleyhisselam.
Diyor ki,
وَعْلَمْ أَنَّ الْأُمَّةَ لَوْ اِجْتَمَعَتْ عَلَىٰ أَنْ يَنْفَعُوكَ بِشَيْءٍ لَمْ يَنْفَعُوكَ اِلَّا بِشَيْءٍ قَدْ كَتَبَهُ اللّٰهُ لَكَ
Şunu bilmen lazım ki diyor Ey İbn-i Abbas, ya gülem.
Şunu bilmen gerekir ki, bütün insanlık bir araya gelseler ve hepsi sana bir fayda vermek için karar kılsalar,
ellerindeki bütün imkanları bir araya getirseler ve sana o faydayı ulaştırmak için çalışsalar,
bilmen lazım ki Ey gülem, Ey İbn-i Abbas,
onların hiçbiri sana Allah'ın yazdığı, senin hakkında takdir ettiği hayrın ötesinde sana bir fayda veremezler.
Yine Efendimiz bir pozitif bir de negatif cidden meseleyi anlatıyor ve diyor ki,
Hakeza yine bütün insanlık bir araya gelseler ve sana zarar vermek için uğraşmaya başlasalar,
yine şunu bilmen gerekir ki, onlar sana hiçbir zarar ulaştıramazlar,
illa ki Cenab-ı Allah senin hakkında neyi takdir ettiyse.
Efendimiz bu beyanlarını şu iki kelime ile bitiriyor ve diyor ki,
Şunu bilmen lazım ki Ey İbn-i Abbas, kalemler kalkmıştır, sayfalar kurulmuştur.
Yani yazılar yazılmış, kalemler kaldırılmış ve neticesi itibariyle kalemlerin mürekkepleri sayfalar üzerinde kurulmuş ve kitaplar kapatılmış.
Bu noktadan Allah senin için neyi takdir ettiyse ulaşabileceğin hayır veya şer, neticesi itibariyle bundan ibarettir.
İnsanlık Allah'ın takdir etmediği hayır veya şer adına hiçbir şeyi sana ulaştıramazlar.
İşte bir mümin olarak, bir Müslüman olarak bu hadis-i şerif bize hürriyet sahibi olmamız gerektiğini ifade ediyor.
Bizler özgür insanlar olmalıyız, bizler bir kısım otoretelerin, bir kısım odakların insanı olmaktan kurtulup,
Abdullah yani Cenab-ı Allah'a ait bir kul haline gelmeliyiz.
Hadis-i şerifin başta bize söylediği şey bu.
Yönünü oraya tevcih edeceksin.
Bir şey istediğin zaman veya bir yardım talebiyle, ihtiyacıyla karşı karşıya kaldığın zaman,
o yardımı sadece ve sadece Cenab-ı Allah'tan umacak ve ondan talep edeceksin.
İşte biz buna isti'an ediyoruz.
Bu hadis-i şerifin içerisinde geçen zaten kelime bu.
Ve belki bu noktada siz bu isti'ane kelimesiyle bugünkü mülakatımızı takip edebilirsiniz.
Cenab-ı Allah'tan isti'ane yani yardım talebinde bulunmak elbette ki çok önemli.
Duayla bunu yapabiliriz, namazla bunu yapabiliriz, sabırla bunu yapabiliriz ki belki daha sonradan bunlardan da bahsedeceğiz.
Ama bununla birlikte yine bir başka hadis-i şeriften hareketle ben sizin zihinlerinizi başka bir meselenin başka bir yönde tevcih etmek istiyorum.
O da şu, sadece taleple bir şeye varılmaz.
Talep çok önemli.
Elbette ki isteyeceksiniz, elbette ki dua edeceksiniz.
Fakat bununla birlikte yine Efendimizin hadis-i şerifleriyle bu meseleyi biraz açacağız birazdan.
Bununla birlikte elinizden ne geliyor?
Acaba bizzat kendi iradenizle o konuda yapabileceğiniz neler var?
Bundan üzerinde de durmanız ve elinizde var olan imkanları da elde etmek istediğiniz faydayı celp adına, onu elde etme adına mutlak surette harekete geçirmeniz lazım.
Bakınız, Ebu Hureyre'nin bize rivayet ettiği bir hadis, bu noktada aslında çok güzel bir bize direksiyon veriyor.
Yani bir yön, bir usul tarif etmiş oluyor.
Ebu Hureyre diyor ki, ben Efendimiz Aleyhisselam'dan şöyle işittim bir gün dediler ki,
El mü'minul kaviyyu hayrun ve ahabbu ilallahi minel mü'minul daif.
İmam Müslim'in rivayet ettiği bir hadis-i şerif bu.
Belki de çok da duymadığınız bir hadis-i şerif.
Efendimiz bu hadiste buyuruyorlar ki, kuvvetli Müslüman, kuvvetli Mü'min,
hayrun ve ahabbu ilallahi, daha hayırlıdır ve daha sevgilidir Allah katında.
Kime nazaran? Minel mü'minul daif, zayıf bir Müslümana nazaran.
Nasıl anlayacağız?
Evvel emirde tabii olarak yani fiziksel gücü, kuvveti yerinde olan bir mü'min.
İman gücü kuvveti yerinde olan bir mü'min.
Ekonomik imkanları yerinde olan bir mü'min.
Hayat içerisinde bir yeri, makamı, mevkisi olan bir mü'min.
Bunlara sahip olmayan bir mü'mine nazaran.
İlmi olan bir mü'min.
Mesela güler yüzlü olan bir mü'min.
Buna sahip olmayan bir mü'mine, bir kula nazaran.
Allah katında daha hayırlıdır.
Tabii Efendimiz bu noktada belki kendisini biraz zayıf hisseden mü'minlerin de
gönlünü almak sadedinde şunu da ekliyor.
Diyor ki, her mü'minde mutlak suratı hayır vardır.
Hepsi hayırlıdır.
Ama bilmeniz lazım ki kuvvetli olan daha hayırlıdır.
Ama bilmeniz lazım ki ekonomik imkanları geniş olup da
daha çok insana yardımda bulunan bir manada daha hayırlıdır.
Şunu bilmeniz lazım ki ilmi olan, ilmiyle insanlığa faydası bulunan
ve bu manada ilmiyle kuvvetli olan bir mü'min daha hayırlıdır.
Ama badımla yani meselenin özü özeti her mü'min hayırlıdır.
Burası çok önemli.
Devamında diyor ki Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam
Ehris alâ mâ yenfâku
Sana fayda veren şey ne ise onu tespit et ve mutlak surette onun peşine düş.
Onu elde etmeden hadis-i şerifin ifadesini kullanacak olursak
Ehris, hırs göster diyor Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam.
Arzulu ol, heyecanlı ol, istekli ol, talepli ol.
Meseleye karşı ilgi duy, heyecanını ortaya koy.
Elinden gelen bir imkan varsa bunu yerine getir
ve bu manada alakasız, ilgisiz, hissiyatsız, şevksiz, heyecansız.
Öyle olma.
Bir hayır gördüysen, bir iyilik gördüysen bu hayata ait bir fırsat demektir.
Bu iyilik, güzellik adına ele geçirilmiş bir imkan demektir.
Bu imkanı neden görmezlikten geliyorsun diyor Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam.
Ve elinden geldiğince o imkanı yakaladığın, o fırsatı eline geçirdiğin an
bunu kullanmada, rantal kullanmada elinden gelen bütün imkanları yerine koy
ve heyecanlı bir şekilde işin içerisine dahil ol.
Böylelikle zaafını gider. Böylelikle acziyetini gider.
Böylelikle içine düştüğün problemli durum neyse şayet,
onu giderme adına elinden ne gelirse yap.
Ve devamında Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam
aslında bugünkü işte üzerinde durmak istediğimiz kelimeyi tekrar kullanıyor
ve diyor ki vesta'in billah Allah'tan bu konuda yardım talebinde bulun.
Hani bir baştan onu ifade etmeye gayret ettik.
Yani bir hastalığa mı düşar oldunuz?
Çocuğunuzla alakalı bir sıkıntınız mı var?
İşte bir ekonomik darlığa mı maruz kaldınız?
Allah'tan yardım talep et.
Fakat bununla birlikte onu giderme adına eline geçen imkanlar neyse
bu imkanların rantal kullanılması için de olabildiğine heyecanlı,
arzulu bir şekilde işin peşine düş.
Ve o imkanları rantal kullanma adına da Cenab-ı Allah'tan yardım talep et.
İsti'anede bulun, inayet talebinde bulun.
Aslında bu kelimeyi hepiniz biliyorsunuz.
İyâke na'budu ve iyâke nesta'in diyoruz biz.
Her gün eğer Müslüman olarak beş vakit namaz kılıyorsanız
her gün bu kelimeyi zaten kırk defa söylüyorsunuz.
Demek ki ikinci olarak bizim Efendimiz Aleyhisselam'ın bu hadis-i şerifinden hareketle öğrendiğimiz husus şu.
Bir hayır kapısını yakaladığımız an onu kullanma adına heyecan göstereceğiz, arzu göstereceğiz.
Mezar-ı müteharrik olmayacağız.
Mü'min böyle olamaz.
Yani mezar-ı müteharrik ne demek?
Hareket eden bir mezar demek.
Evet ayakta bakıyor, sizinle ilişkiye geçiyor ama fakat heyecan yok, his yok, arzu yok.
Böyle bir insanın portresini tarif eden belki de en güzel kelime bu.
Mezar-ı müteharrik.
Hareket eden bir mezar.
Mü'min böyle olamaz diyor Efendimiz Aleyhisselam.
Elde edeceğin şeyi elde etme adına bir menfaat gördüğün konuda yol alma adına heyecan göster diyor.
Bakın sadece burada da kalmıyor ve beraberinde diyor ki
Sakın ola acziyet gösterme diyor.
Eline geçen imkanları iyi kullanma noktayı nazarında sakın ola acziyet gösterme.
Nedir acziyet gösterebileceğiniz hususlar?
Mesela erteleyebilirsiniz bu bir acziyettir.
Mesela karşınıza bir imkan çıkar bu imkanı değerlendirme hususunda kararsız kalabilirsiniz.
Bir türlü kafanızı toparlayıp o konuda ne yapacağınızı dair karar veremezsiniz.
Bu da bir acziyettir.
Kararsızlık bir acziyettir.
Erteleme bir acziyettir.
Heyecan gösterip o meseleyi olabildiğince içinize çekerek bir reaksiyon gösterememe mesele karşısında bir acziyettir.
Efendimiz öyle olmayın diyor.
Vela ta'ciz acziyete düşmeyin.
Sonra yine bir iki cümle ile Efendimiz buradaki nasihatlerini sonlandırıyor ve diyor ki
Ve in asâbeke şey'un felâ takul lev enni fa'altu kâne keda ve keda.
Eğer kararınızı aldınız hamlenizi yaptınız elinizden geleni ortaya koydunuz bunu yaptıktan sonra arzuladığınız neticeyi elde edemediniz.
Artık o geçmiştir.
Geçmişle alakalı da Efendimiz orada fevkalade önemli bir bakış açısı bize veriyor ve diyor ki
Yapacağınızı yaptıktan sonra da geriye dönüp keşke şöyle de yapsaydım demeyin diyor.
Çünkü o şeytana ait bir kapıyı açar ve şeytan o kapıdan girip sizin iç dünyanızda durmadan işlemeye başlar sizi.
Geriye yönelik durmadan siz alır verir ve bir türlü o geçmişe ait yaşadığınız zarardan veya negativiteden bir türlü kurtulamazsınız.
Açıkçası Efendimiz Aleyhisselam'ın istihane ile alakalı bize beyan ettiği iki hadis-i şeriften hareketle sizinle paylaşabileceğim konular bugün itibariyle bunlardan ibaret.
Birincisi mutlak surette tek kapı bileceksiniz Hazreti Hakk'a yöneleceksiniz.
İkincisi sadece bir dua ile sadece bir beyan ile yetinmeyecek.
Elinizden gelen o konuda her ne türlü imkan varsa bütün o imkanları heyecan, arzu ve taleple hayata geçirecek ve bu noktada hiçbir şekilde acziyet göstermeyeceksiniz.
Cenab-ı Allah sizlerin ve bizlerin maruz kalacağı, kanmış olduğu ne türlü dert, tasa, keder varsa onun o kapısına yönelmek suretiyle üzerimizden götürsün diye öyle bir kısa bir dua yaparak sizlere bu haftalık veda etmek istiyorum.
El Fatiha.