(Transcribed by TurboScribe. Go Unlimited to remove this message.) Euzubillahimineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim
Ve
şerefi ve şerefi ve şerefi ve şerefi ve
şerefi ve şerefi ve şerefi ve şere İnsanın
yaratılışındaki gaye, ahlakı aliye-i ilahiye ile ahlaklanmak.
Yeryüzünde Allah'ı temsil etmek.
Bu temsil keyfiyetini en yüce makamda, en âli
şekilde eda eden Hz.
Muhammed Aleyhissalatu Vesselam'ı taklit ve ona ittiba
etmek.
Kainatın fahrının doğrudan doğruya tavsiye buyurdukları, yaşadıkları ve
takrir buyurdukları meselelere harfiyen ittiba ve iktida etmek.
Yasak buyurdukları, men ettikleri meselelerde bir sırat-i
müstakim ve çesi çıkarıp, insanın mahiyetinde, kainatın sinesinde
olan şeylerle memur bulunduğumuz şeyler arasında bir telif
yaparak bir sırat-i müstakim anlayışı içinde zuhur
etmek.
Şu ana kadar arz ettiğim meselelerle belki bu
hususta size bir fikir verdim.
Bir evvelki derste de bu mevzuda yine beyana
müteallik, ifadeye müteallik, söze müteallik ve bunların menbaı
olan lisana müteallik bir kısım afetler üzerinde dururken
ve hususiyle son derste bunlardan gıybet üzerinde dururken,
Müslümanları çekiştirme üzerinde dururken 20.
asırda hususiyle siyasetin en birinci mesele haline getirildiği
ve getirilmek istendiği dönemden, insafsız siyasetçilerin hasımlarını çürütme
maksadına matuf Allah kitabının ve Resulullahın sünnetinin yasak
ettiği bu meseleyi vahiy ve hiç de mazeret
sayılmayan bir kısım mesnetlere dayayarak tecviz etmeleri, tatbik
etmeleri, içtimai hayatımızda öylesine öldürücü bir zehirdir ki,
eğer Müslümanlar akıllarını başlarına alıp yaptıkları bu şeyin
cezası veya kefareti olarak mümin kardeşlerinin kalpleriyle telife
gitmezlerse başımıza gelecek gaileler çektiğimizden çok büyük olacaktır.
Rabbim sizi ve bizi muhafaza buyursun.
Başkalarını tan-ı teşnide bulunma, onların var yok
kabahat ve kusurlarına parmak basma, onları dile getirme,
bunda sıratı müstakim ve kesin istihraç ettik.
Bizim yerinde bir kısım kusur ve kabahatleri söylediğimiz
olabilir.
Fakat bunlar içtimai hayatımıza ait bir kısım faydalar
getirmelidir, düzenimize ait faydalar getirmelidir.
Müslümanlık hayatımıza ait bir kısım faydaları tekefür etmiş
bulunmalıdır.
İstikamet içindeki bir manada işleyen istihbaratın vazifesini yapmak,
bu vazifeyi layık olan mevkilere, makamlara götürmek ve
bu hususta içtimai hayatımızın ayakta durmasına, istikametine, insicam
içinde yürümesine hizmet etmek bu bir bakıma zibet
gibi olsa bile, fakat sıratı müstakim anlayışı içinde,
tefritten kurtulmanın ifadesi oluyor, arz ettim.
Rabbim günümüzde meşru gibi gösterilen, müminlerin birbirlerini tan
-ı teşni etmeleri gibi bir kusur ve kabahatten
camide hazır bulunanları, bütün biladi İslam'daki camilerde hazır
bulunanları mahzun ve mahfuz buyursun.
O kadar şahi, o kadar alışılmış bir mevzu
haline getirildi ki, haçtan dönenlerin haç sofralarında dahi
bu türlü meseleler çok rahatlıkla konuşulabiliyor.
Hizmet adına bir kubbenin altında toplananlar ki Kur
'an ayet-i beyinatıyla böylesine bir araya gelmiştiği
tebcil ve takdir eder.
Allah'ın tebcil ve takdir ettiği bir hava
içinde bir araya gelenler dahi birbirlerini çekiştirmeden diriltmemekten
bu mevzuda en küçük endişe duymadan birbirlerinin ırzlarını,
namutlarını, mallarını, haysiyetlerini, İslam'ın şeref ve gururlarını
rencide edecek, didiştirecek laf ve davranışlarda bulunmaktadırlar.
Cenab-ı Hakk'ın ahirette dilinden asacağı pek
çok kimse vardır 20.
asırda.
Lebalet mescitleri dolduranlar arasından, hatta minberlere çıkanlar,
mihraplarda halkın önüne geçenler arasından, Teabetullahi tevaf edenler
arasından, halkı icat ediyor, ikaz ediyor, gönüllerini hakikate
doyuruyoruz, maksadına matuk.
Yüce ve âli binalar, kubbeler, çatılar altında toplananlar,
belli meseleleri evrak gibi terdad edenler ve kendilerini
insanlardan üstün çok meziyetli, halkın mürşidi ve mübelliği
mevkiinde görenler vardır ki Allah Celle Celaluhu mâkeme
-i kübra mâ dele-i ulyâda yaptıkları şeylerin
ağırlığı kendilerine ve vicdanlarına duyurulduktan sonra onları dillerinden
asacaktır.
Binlercesini yüzbinlercesini göreceksiniz.
Her bir araya gelişte mümin kardeşlerinin haysiyetiyle, ırzıyla,
namusuyla oynayan, müminin müminliğini kale almadan, kelime-i
tevhidi hesaba katmadan, Allah'ın La ilahe illallah
Muhammedun Resulullah'a verdiği ağırlığı ona vermeden, uluorta
her yerde laf eden kimseleri Allah dillerinden asacaktır.
Hafizanallahu eyyakum.
Bu semmi katil hususiyle öldürücü zehir demek, az
buçuk siyaset çamır ve bataklığına bulaşmışlar arasından, çok
daha yaygın, çok daha fazlasıyla meşru sayılmakta ve
çok daha öldürücü rolünü oynamaktadır.
Ariz ve amik demesem bile sadece o hususta
bir fikir verdim ve o menfi şeyden dahi
nasıl sıratı müstakim çıkar ona da parmak bastım
ve geçtim.
Rabbimin inayetiyle ona bir yanıyla bağlı olan bir
iki hususu ve bir diğer iki hususta müsbet
yönden bizi sağdan vuran diğer iki hususu intikal
ettirmek suretiyle, beyana müteallik bela ve musibetler mevzuunda
bu mevzeler ve mevzular silsilesini sona erdirmek istiyorum.
Beyana müteallik, ister sözlerimizde, ister davranışlarımızda, ister
işmizazlarımızda, ister imalarımızda, ister remizlerimizde, mümince, mukaddes
sayılan, muhterem sayılan meseleleri didiştirmeye dair, dilimizin başımıza
getirdiklerine dair, ahiret hesabına bizi iflasa sürdüğüne dair
mevizeler silsilesini düşünüyorum, sona erdireyim.
Mevlamın bahşedeceği imkanlarla kalbe müteallik meselelerle ahlakı aliyenin
menfi ve müsbet yönüne devam edelim.
Yine günümüzde şai olan meselelerden bir tanesi de
herkes kendi kliği siyasi gayri siyasi hizbi hesabına
Müslümanlar arasında söz götürüp getirmesin, müminleri birbirine düşürmesin,
sözleri abartması büyütmesin, müminlere ait bir kısım sırları
faş etmesin, gereği olmadığı yerde bir namus halinde
onun himayesine tevdi edilen sır namusunu başkalarının yanında
ifşa etmesin, bu zaviyeden ve bu açıdan müminin
haysiyetiyle, onuruyla ve gururuyla oynamasın.
Öylesine öldürücü bir zehir halinde aramızda vazife yapmaktadır
ki, devri saadette dilini çok iyi tutan, diline
hakim bulunan, o devrin en âli müminlerine seslenen
Kur'an'ın şu ayatı beyinatı daha çok
bize sesleniyordu.
Şunu bunu göz kaş işaretleriyle çekiştirenler ve müminler
arasında söz götürüp getirenler, hususiyle bunu gazete diliyle
binlerce yüzbinlerce milyonlarcaya aktaranlar, müminler arasındaki sırrı şurada
burada faş edenler, onları mahcup edebilecek durumları eğer
sözleriyle eğer kalemleriyle eğer ima ve işaretleriyle şurada
burada faş edenler ve böylece müminlerle bir araya
getirici bütün umdeleri ve esasları koparanlar, bir temamiha
difüzyon olma imkanlarını kaybedenler, alışveriş imkanlarını kaybedenler, Allah
Celle Celaluhu arkasından lanet çekeceği bir topluluk, bir
kategoride mütale edilen topluluğu ele alırken, böylesine
ölü bir kalbin hayra mani olması ve böylesine
ölmüş meyit bir ruhun müteaddi bulunması, mütecaviz olması
ve yine böylesine ölmüş bir ruhun günah içinde
inhimak etmesi gayet normaldir ki sonra da diyor,
mu'tedin at etim, otullim ba'da zalike zenim, devri
lisalat fenahide hayri temsil eden Hz.
Muhammed Sallallahu aleyhi ve sellem, semai hakikatları temsil
eden Hz.
Muhammed Sallallahu aleyhi ve sellem ve onun karşısında
batılı küfrü ve küfranı temsil eden Ebu Cehil
gibi, Velid İbni Mugeyle gibi, Utbey İbni Ebi
Muayit gibi kimseler vardır.
Bunlar da şerri temsil ediyorlardı.
Kur'an-ı Mevcid-i Beyan yerinde Ebu
Cehil'in şahsından, yerinde Velid İbni Mugeyle'nin
şahsından bir fenahıyı aldı teşrih masasına yatırdı, emrine
boyuna onun mide bulandırıcı keyfiyetlerini gösterdiyse, kıyamete kadar
o cinsten, o kabilden zuhur edebilecek deni ahlaka,
müminlerin dikkatini çektiği iştinab edin dedim.
Mu'tedin etim, otul lim ba'de zalike zenim.
Bu otul ve zenim belli bir şahsı ait
keyfiyettir.
Malı menalı olduğundan dolayı, nesebi gayri sahih, milletin
üstünde fahırlanması, çalım satmasına mukabil Kur'an-ı
Kerim kulağından tutuyor burnunu yere sürtüyordu.
Fakat o küfrü ve küfranı temsil etmesi cihetiyle,
Hz.
Muhammed Aleyhissalatu Vesselam'ın karşısındaydım.
Zıtkutba ait kötü manaları temsil ediyordum.
Hz.
Muhammed'in bütün âli hakikatleri temsil etmesine karşılık
kötü manaları temsil ediyordum.
Allah'ın hazırlayıp sahneye sürdüğü senaryodan rol oynarken
Hz.
Muhammed nebilere ait havayı canlandırıyordum.
O devrin kafiri de Ebu Cehil'e ait
manayı canlandırıyor, Firavun'a ait manayı canlandırıyordum.
Haddis altında bu dram, kıyamete kadar bütün insanlığın
dramıydı.
İnsanlık içinde Muhammedi olanlar olacaktı ve aynı zamanda
Ebu Cehli olanlar da olacaktı.
Velid İbni Mugeyre de olacaktı, Utbe İbni Ebi
Muayyit de olacaktı, Şeybe de olacaktı, Ütbe de
olacaktı.
Binlerce baş belası ve kalp tasası bulunacaktı.
İki hakikati temsil ediyor.
Hz.
Muhammed insanlığın içini kabartacak, insanlığın içine iftihar salacak,
göklerin eteklerini mücevherlerle dolduracak âli hakikatleri temsil ediyor.
Öbürü de başka şeyleri temsil ediyordu.
Söz tezdirme Müslümanlar arasında.
Müslümanlara ait ayıp sayılan şeyleri faş etmem.
Hususiyle dilleri kurusun, matbu alisanıyla, Müslümanın haysiyetiyle ve
şerefiyle oynamam.
Kalemleri kırılsın, Müslümanın izzet, haysiyet ve şerefiyle oynamam.
Kimisi kimisine Mason uşağı diye, Siyon uşağı diye
saldırmasın.
Ve kimisinin de kimisine dinsizliğe zemin hazırlıyorsunuz diye
tecavüz etmesin.
Öylesine şeni ve öylesine deni fiildir ki, şeytanın
memnun edeceği Hz.
Muhammed'i kan ağlattırıcı mahiyettedir.
Veylun li kulli hümezzetil nümezen.
Canınıza cehennem olsun diyor.
Veyl olsun, kaş göz işaretleriyle işler çeviriyorsunuz.
Fırıldaklar döndürüyorsunuz.
Siyaset yapıyor, karşı tarafı çürütüyoruz.
Yerine biz oturacağız diye gayretler, cehitler içinde bulunuyorsunuz.
Cehennem canınıza sizin diyor, Kur'an-ı Kerim.
Tehânetehumâ felem yuhniyâ anhumâ minallâhi şey'â.
O iki kadın ikisi de efendilerine hıyanet ettiler.
O kadınlardan bir tanesi Hz.
Lût'un hanımı, diğeri de Hz.
Nuh'un hanımıydı.
Hz.
Lût'un hanımı Hz.
Lût'a gelen kimselere haber veriyordum.
Seyyidine Hz.
Lût'un sırrını fahşediyordum.
Eve yine konuk olarak birkaç tane güzel, görkemli,
delikanlı geldi diyor.
Sokaklarda geziyor dili kuryası kadın, kocası Yüce Nebi
'nin aleyhinde fırıldakları çeviriyordum.
Hıyanet etti derken, hıyanet damgasını yüzüne vururken, kıyamete
kadar bundan hissesi çok olacakların hissesini de anlatmış
oluyor.
Diğerine gelince o da Hz.
Nuh'un hanımıydı.
Hz.
Nuh'un vecd ve istiğraklarının, gece Rabbi'yle
münasebetinde kendinden geçmesinin, hayatı ve inatı tilavet ederken
yerden yüzülmesinin, aşkı ve heyecanla deli ve mecnun
gibi görünmesinin, halk arasında geziyor bu mecnundur diyordu,
gecedeki hali budur.
Ailesini unutur bu diyordu, Rabbisine ibadete koyulduğu zaman.
Yemeği içmeyi unuttuğu çok olur bunun diyordu.
Ve halk arasında gezip, Seyyidine Hz.
Nuh'un Rabbi'yle münasebetindeki bir derinliği ifade
eden durum ve keyfiyeti, delilik, mecnunluk diye halk
arasında faş ediyordum.
Ve bu haine iki kadının durumunu, Kur'an
-ı Mücdir beyan ele alırken, Kıyamet yaptılar, iş
çeviriyoruz zannettiler, başkasının aleyhinde bulunuyoruz zannettiler.
Bilemediler ki bütün dolaplara düzenlere Allah nicahbandır.
Bilemediler ki bütün entrikaları Allah bilir.
Bilemediler ki mümin aleyhinde çevrilen kıyametleri Allah ters
düz eder de onların başına geçirir.
Bilemediler ki Onlar tuzaklar
ve komplolar ayarlıyorlar.
Siyasi oyun ve politikalarla Müslümanları yüzüstü yere düşürmek
istiyorlar.
Kırılası kalemleriyle Müslümanların haysiyet ve izzetiyle oynuyorlar.
Ve bununla başkalarını yıkıp kendileri oraya çıkmak istiyorlar.
Müslümanların haysiyetiyle oynarken bilemiyorlar ki Allah buna nicahbandır.
Bilemiyorlar ki işlerindeki hıyaneti Allah biliyor.
Ve bilemiyorlar ki Allah celle celaluhu bütün dolapları
ters düz edip onların başlarına çevirecek.
Bekliyoruz.
Kur'an'ın bu mevzuda bize bekleme tavsiyesi
karşısında bekliyoruz.
Camileri doldurmada beraber saflarda yerlerini aldıkları halde Siyasi
A grubunda yerini aldığından ötürü B grubundakine hücum
edenin Haysiyet, izzet ve namusunun payımarı olacağı günü
bekliyoruz.
Söylediği sözlerle kendisinin dilinden asılacağı günü bekliyoruz.
Allah bekleyin diyor.
Muhterem Müslümanlar.
Müminin haysiyeti, izzeti ve onuru çok azizdir.
Mümin aziz tutulmalıdır.
Zira Allah nazarında azizdir.
Allah'a karşı saygınızın ifadesi saygılı iseniz onun
tazim ve tekrim ettiği Tebcil ve takdis ettiği
meselelere karşı saygılı olacaksınız.
Rabbim müminlere karşıyım.
Ehli kıble ve ehli tevhide karşıyım.
La ilahe illallah diyenlere karşı kalplerimize insaf ve
izan ihsan eylesin.
İki üç gün evvel günaha baş aşağı giden
ve karşısında sadece sükut etmekle ona cevap verdiğim
bir tanesin.
Amerika'da çıkan bir mecmuada müminler Amerika'nın yeryüzü
muazenesindeki rolünden bahsetmişler de onu bir hıyanet meselesi
olarak anlatıyor.
Onun üzerinde bir hıyanet meselesi olarak durmak istiyor.
Ve müminin haysiyetiyle seve seve oynamak istiyor.
Ben şahsen ürperdim.
Başını yere koyan Rabbin huzurunda secde eden Allah
'a inanan bir insanın gazete lisanıyla müminlerle oynamasın.
Ve mahafili bununla kirletmesin.
Bir ağrıya geldiği her toplulukta başka mesele yokmuş
gibi bunları konuşması kalbindeki imanıyla izanıyla telif edemediğim
için hayretteyim.
Hayretimi ne zaman gidereceğimi bilemiyorum.
Endişe ediyorum.
Rabbim bunları baş aşağı getirdiği zaman bizim hayretimizi
giderecektir.
Size insafı izan tavsiye ediyorum.
Dini mübini İslam'a bir nokta kadar hizmet
edene saygılı olma insafı izanını tavsiye ediyorum.
Kur'an-ı Muczul beyana bir kenardan dahi
olsa sahip çıkanlara saygılı olmayı tavsiye ediyorum.
Ki bu vatanda ve bu millet içinde gerçek
bir birlik ancak bu sayede tesus edebilir.
Zaten sizi ve mukaddeslerinizi inkar eden, sizi cami
ve cemaatinizi tanımayan, size ve Kur'an'ınıza
karşı saygısızlığı şiar edinen, alabildiğine şirazeden çıkmış, alabildiğine
çırptan, alabildiğine hoyrat bir cemaat sizin karşınızdan, sizin
iftirak ve birbirinize düşmenizi beklemektedir.
Onunla oynamak istemektedir.
Onun karşısında bir avuç olan sizler kendinize gelip
bu mesele üzerinde hassasiyetle durmaz, akıl ve mantık
yoluyla sizi vahdete götürücü şeyleri düşünmezseniz, dün bir
kısım memleket parçalarının lokma lokma başka canavarlara yutulduğu
gibi son karakolun yutulması da mukadderdir.
Bunu söylemek bile benim endişemi sarsmakta temelinden.
İçime bir korku salıvermektedir.
Rabbim bizi ve bu vatanı içindeki inanan insanları
ile korusun, mülhit ve kafirini tedbir ve tedmir
eylesin.
Aziz Müslümanlar!
Söz götürüp getirmeden bahsettim.
Onunla müminin haysiyet ve izzetinin rencide edilmesinden bahsettim.
Müttefakun aleyhi bir hadis-i şerifle Resul-i
Ekrem, La yedhulul cennete katiun ve sonra da
katiun beynallah sözüyle izah ediyor.
İnsanların arasını koparan, onları birbirinden ayıran, onları birbirine
düşüren, katiyen ve katıbeten cennete giremez buyuruyor.
Allah Resulü de sallallahu aleyhi ve sellem bir
yerde sırasıyla, el-meşşâûne binnemîme, el-müfsidûne beynel
-hibbe, el-bâğûne lil-bure'â-il-aybe
sözüyle, bir kategoride mütalih ettiği üç sınıfı bize
anlatırken, halk arasında kovuculukla gezen kimseler ve aynı
zamanda birbirini seven insanları birbirine düşürenler, Müslümanların vahdetini
bozanlar, onları şirazesi bozulmuş bir kitabın parçaları halinde
ayak altına salanlar, ve aynı zamanda ayıptan ve
kusurdan beri münezzeh ve müberre olan, pak damenler
için kusur arayanlar var ya, baş aşağı kayaya
giden şirârkum sözüyle anlatıyor.
Sizin şerrileriniz bunlardır hafızanallahu eyyakum.
Muhterem Müslümanlar, günümüzde fısk şâhi olduğundan dolayı, bu
manada fısk şâhi olduğundan dolayı müminler bunu normal
görüyor ve normal karşılıyorlar.
Artık birbirleri arasında bu türlü söz götürüp getirmem,
dedukudu yapma ve cemaatleri birbirine düşürmem.
Herkese mal edilmiş bir husus olduğundan ötürü, Müslümanlar
yapılan bu şeyi gayet normal görmekteler.
Halbuki Kur'an-ı Mu'izzü'l-Beyan
buna fısk nazarıyla bakıyor ve buna fısk diyor.
Ya eyyuhalladhîne âmenû.
İn câekum fâsikum binabeyn fe tebeyyenû entusibu kavmen
bucehâleh.
Fetusbihû alâ mâ fa'altum nâdimîn.
Sadakallahu'l-azîm.
Ey iman edenler!
İman edenlere sesleniyor.
İman edip Rabb'e itimat edenlere sesleniyor.
İman edip durumunu teminata alan, emniyete alanlara sesleniyor.
Küfür içinde bulunanların durumu emniyette değil.
Onlar teminat altında değiller.
Ey iman edenler!
İn câekum fâsikum binabeyn.
Getirdiği haberden ötürü bir fâsık size gelirsem.
Getirdiği haberden ötürü fâsık olarak birisi size gelirsem.
Fe tebeyyenû.
Siz onu tahkik ediniz.
Her söylenen sözü söylemeyiniz.
Her söylenen sözün kalbinize girmesine meydan vermeyiniz.
Tebyin ediniz, araştırınız, söze parola sorunuz.
Size dediler ki falan parlamenterin hanımı Avrupa'da içki
içtim.
Tebyin ediniz.
Ulu orta söylemeyiniz, Allah sizi dilinizden atar.
Ve size derler ki falanlar Amerika'yı tuttuklarından
dolayı onlardan para alıyorlar.
Bu meseleyi tebyin ediniz.
Zira bir cemaatin didiştirilmesi baiz mevzudur ki Allah
sizi affetse de, orada murad buyursa da Onlar
ellerini yakanızdan bırakmadıktan sonra Hemi vallah, hemi billah
Yetmiş bin seneden kokusu duyulan cennetin kokusunu dahi
duyamazsınız.
Fe tebeyyenû.
Entusibu kavmen bi cehaletin.
Bi cehaletten ötürü, bi anlayışsızlık ve bilgisizlikten ötürü
Bi cemaate bişeyi isabet etme ihtimali vardır.
İsabet etmemesi için tahkik ediniz.
Kapınızın önüne gelen Mahfillerinizde güldemetleri gibi süslendirilip açılan
ve size takdim edilen Zahir alemde tatlı gibi
gelen Manalemine göre en keri kokuları neşreden Fena
haberler, kötü haberler size geldiği zaman parola soru
veriniz.
İşaretiyle, parolasıyla kalbinize girmesine yol veriniz.
İşaret ve parolası olmayanları kalbinize koymayınız.
Fe tebeyyenû entusibu kavmen bi cehalet.
Fe tüslihû alâ mâ fealtum nâdimîn.
Sonra gayretliğinize bin pişman olursunuz.
Bin pişman sabaha girersiniz.
Bin pişman sabahlar Bin haybet içinde sabahlar.
Hafizanallahu eyyekum.
Bugüne cüz'i bir hadise münasebetiyle şeref nüzul
olmuştum.
Efendimiz sallallahu aleyhi ve sellem Müreysiye vakasından dönmüş.
Mustalıkoğulları da denir.
Onları derdest teslim almış.
Kendilerine teminat vermiş.
Vergitah buyurmuş.
Onların büyük bir kısmı müslüman olmuş Müslümanlığa bağlanmıştır.
Ertesi sene de vergi toplamak üzere amil veya
vali olarak Velid ibni Ukve'yi gönderdi.
Velid ibni Ukve ibni Ebi Muait.
Babası Efendimiz sallallahu aleyhi ve sellem'e kötülük
yapan bir insandır.
Bu ise müslümanlık içine girmiş, ilerlemiş, derinleşmiş, yüce
bir mü'mindi.
Ama bununla beraber Mustalıkoğulları ile aralarında bir geçimsizlik
vardır.
Amil olarak kabileye yaklaştığı zaman Kabilede zekatlarını toplamış
geliyorlardır.
Bunlar bana bir kötülük yapacak endişesiyle Onları bekleme,
karşılaşma, konuşma ne istiyorlar, ne diyorlar Onu intizar
etmeden dönmüş, atını mahmuzlamış Aleyhissalatu vesselamın yanına gelmiş
ve şöyle demiştim Ya Resulallah eskiden aramızda bir
şey vardı Ben daha sizin memurunuz olarak onlara
yaklaşırken Onlar müştereken benim üzerime hücum etmeye başladılar.
Allah Resulü sallallahu aleyhi ve sellem bu ilk
haberi dinler dinlemek çok öfkelendim.
Canı çok sıkıldım.
Hazreti Halid ile bir ordu teşkil etti ve
gönderdi.
Git dedim, onları tedmir et dedim.
Altlarını üstlerine getir ama evvela bir dinle dedim.
Seyyidine Hazreti Halid Mustalıkoğulları'nın beldesine yaklaştım.
Sabah namazında dinlediği çeşitli yerlerden yüz yerden belki
Allahu Ekber Allahu Ekber sesini yükseldiğine şahit oldum.
Hatta ondan evvel ışıkların yandığını Halkın şehir içinde
harekete başladığını Çoluk çocuk herkesin teheccüd namazına kalktığını
gördü müşahede ettim.
Ve döndü geldi dedi ki Ya Resulallah Kardeşimiz
yanılmışlar.
Ona gelirken o kötü niyetle geliyorlar zannetmiş.
Ben gittim bütün gece bekledim.
Halk huyunu sahire gece kalktı Rabbe ibadet ettiler.
Sabah namazında bin minareden âdete Allahu Ekber yükseliverdim.
Sabah namazını kıldılar.
İrtidat yoktur Ya Resulallah dedim.
İşte bu münasebetle bu ayeti kerime nazil oldum.
Ya eyyühellezine amenu İnceekum fesikum binebeyin fetebeyyanu Size
sahabi ağzıyla dahi olsa bir haber geldiği zaman
O haber bir fısk haberi olabilir.
O zat üstü niyetliyse onu fasık yapmayabilir.
Fakat bir cürümdür ve günahtır bunu tahkik etmek
lazım.
Maddi manevi milletin başında bulunan bütün liderler Maddi
manevi bütün kilikleri ve hizifleri temsil eden bütün
liderler Kendilerine gelen meseleler karşısında Cibril'in eminliği
içinde meseleyi ele alma tahkik etme mecburiyetindedirler.
Bin defa eleyecek.
Bin defa süzgeçten geçirecek.
Bin defa sağına soluna bakacak.
Müminin ağzından çıkmış meseleyi olduğu gibi kabul etmeyecek.
Tevil ve tefsir mahmulleri araştıracak.
Acaba şöyle de demiş olabilir miyim?
Acaba böyle de demiş olabilir mi diye araştıracak.
Ondan sonra kalbine veya kafasına girmesine imkan verecek.
Nerede hakiki müslümanlık bizden gitmiş insanlık bilem.
Alemi aldatmaksa maksat aldanan yok nafilem.
Kaç hakiki müslüman gördümse hepsi makberededir.
Müslümanlık bilmiyorum ama galiba göklerdedir 20.
asırda ruhun şad olsun hakim.
Nerede hakiki müslümanlık?
İnsanlık bile kaybettik.
Oturduğumuz her yerden ırzımızı koruma mevzuunda hassasiyet gösterdiğimiz
kadar müminlerin ırz, namus ve haysiyetlerini koruma mevzuunda
hassasiyetle mükellef olmamıza rağmen elin alemin haysiyet ve
namusuyla uğraşıyoruz.
Onların izzet ve gururlarını didiştiriyoruz.
Onları küçük düşürecek sözler söylüyor ve küçük düşürecek
davranışlarda bulunuyoruz.
Şimdi anladınız mı Kur'an'ın canına cehennem
demesinin manasını?
Kur'an gibi şefkatden gelen, şefkata dil ve
tercüman olan, insanda şefkat yönünü temsil eden Kur
'an-ı Muysul Bey'en ''Vey lüllü küllü
hümezetin lümeze'' derken ''Yazıklar olsun size veya canınız
cehenneme'' derken bu ağır dille niçin acaba maksadını
eda ve ifade ediyor?
Çünkü bu ağır dille içtimai hayat içine zehir
atılıyor.
Çünkü insanlar canavarlığa sevk ediliyor.
Çünkü müminler arasındaki haytı ustadlar kopuyor.
Çünkü Allah'ın tevfikinin vesilesi olan birlik ve
beraberlik bozuluyor.
Allah birliğe ve beraberliğe rahmet eder de kopuk
kopuk sizin Kabe-i Tevafınız da size merhamet
etmez.
Allah sokakta, çarşıda, pazarda gönlünüzün beraber atmasına merhamet
eder de camide birbirinize ters bakan bir cemaat
iseniz Allah'ın merhametinden mahrumsunuz.
Bir ve beraber olun.
Bağışlayın helaların önünde bir ve beraber olun.
Ama camide ayrılığa ve tefrikaya düşmeyin.
Zira oradaki birlik ve beraberliğinize sema güler Allah
merhamet eder.
Buradaki iftirakınıza semalar lanet eder.
Allah da rahmetinden teb'id buyurur.
Rabbin rahmetine götüreceğim.
İnayetiyle sizi münasebete geçireceğim.
Davranışlar içinde bulunun.
Rabbim inayet eylesin.
Bizi bu anlayışa hidayet buyursun.
Bu meselenin bir diğer yönü de şudur aziz
musibatlar.
Politika yapıyorum diye iki dil kullanmam.
Politika yapıyorum diye insanlar arasında dual bulunmam.
İki lisanla insanlar arasında dolaşmam.
Ve şecaat arzu ederken merdi kıtli sirkatın söyler
fehvasın cam.
Yaptığı bu aldatmayı ve işlediği bağışlayın düzenbazlıkları da
marifet ve akıllılık sahip halkın içinde anlatmam.
Bir oyun oynadık felan partinin burnunu yere süttük.
Hazırlanıyoruz ikincisini yapmam.
Diliniz kurusun ve Allah hidayet içinde boynunuzu koparsın
sizin.
Falanı yıktık ikincisini yıkmaya hazırlanıyoruz.
İkinci hamlede bizden olmayan falanın da dizini yere
getireceğiz.
Bir gazete neşretti ki valla kim okursa hemen
anlıyor ve inanıyor.
Hem anlıyor hem de inanıyor.
Şimdi elden ele dilden dile köyden köyem.
Üstüre vasiyetname gibi dolaştırıyor.
Ve bunu okuyana dinleyene iki yüz peygamber sevabı
bağışlıyoruz.
Neşrettiğimiz bu paçavralarım, bu kirli paçavraları elden ele
dilden dile dolaştırılmasını arz ediyoruz.
Kasabalarda ve köylerde okunmasını arzu ediyoruz diyor.
Şecaat arz ederken merdi kıpli sirkatın söylüyor.
Allah karşısında affedilmez günahına şahitler arıyor.
Ben şahidim.
Alem şahit.
Yedi dünya şahit, yedi memleket şahit.
Müslümanın ırz ve namus vahisiyetiyle oynayan bu insan.
Mahkeme-i Kübra'da herkes şehadet edecektir oynadılar.
Oynuyorlar Müslümanlar.
Oynuyor ve vahdeti bozuyorlar.
Bu melanet işleri irtikap ederken de akıllı görünüyorlar.
Politika yaptık diyorlar.
Bilemiyorlar ki kullandıkları gavurun silahıdır.
Bilemiyorlar ki Resulullah'ı silahı kullanmaya tenezzül etmedin.
Bilemiyorlar çünkü Resulullah'ı bilmiyorlar.
Caminin cemaati Resulullah'ı bilmiyor.
Caminin cemaati Kur'an'ını bilmiyor.
Bilmiyor, Marx'ı okuduğu kadar Kur'an'ı
okumadı ki.
Engels'i tanıdığı kadar Kur'an'ı okumadı
ki.
Adolf Hitler'e aşin olduğu kadar Kur'an
'a bakmadı ki.
Hz.
Muhammed'i tanımadı ki.
Kalben mümin her nasılsa mümin.
Fakat fikriyle, mantığıyla, muhakemesiyle.
Fersah fersah uzak Müslümanlıktan.
Bu onun için farkında değil.
Gavurun silahını verip eline kullandırıyorlar.
Gafilane o silahı kullanırken Müslümanlık hesabına hizmet ediyorum
zannediyor.
Bilemiyor ki Müslümanlık bir gönül işidir.
Bilemiyor ki gönüldeki hakaiki beyan işidir.
İnnallaha la yamduru ila suvarikum.
Vela ila ecsamikum.
Velakin yamduru ila kulubikum ve amalikum.
Sizin içinize ve içinizin hareket davranışı ufuleler halinde.
Fonksiyonlar halinde dışataşmasına bağlıdır.
Ne kadar insansanız siz.
Arz ettiğiniz mehabet ve mekafetle onu göstereceksiniz.
İki lisan taşıma.
İnne min şirari ibadikum indallahi zel veçeyn.
Yeytiha ulayi bihaditin veha ulayi bihaditin.
Ve fi rivayetin yeytiha ulayi biveçin veha ulayi
biveçin.
Allah'ın en şerli kulları kimdir biliyor musunuz?
Politika yapanlar.
Oldukları gibi görünmeyenler, göründükleri gibi olmayanlar.
İnsanları aldatanlar.
Sureti haktan görünenler.
Sözde bir davaya sahipmiş gibi Müslümanların haysiyet, izzet,
onur ve gururuyla oynayanlar.
Allah'ın en şerli kulları bunlardır.
Nasıl şerli kul?
İnsanların bir kısmına başka bir yüzle gider.
Başkalarına da başka bir yüzle gider.
Başkalarına ayrı bir dil kullanır.
Başkalarına da ayrı bir dil kullanır kim?
Bu tefsirlerin her ikisini de doğrudan doğruya Efendimiz
sallallahu aleyhi ve sellem ifade buyuruyor.
Bu davranış itikadda olursa insanı itikadda münafık yapar.
Bu davranış amelde olursa amelde insanın ameli münafık
yapar.
Münafıka gelince Kur'an-ı Kerim hakkında şu
hükmü verir.
İnnel münafığine fidderkil esfeli minen nar.
Münafıklar cehennemde en aşağı tabakadadır.
Hatta kafirlerin dahi altındadır hafızanallahu eyyekum.
İki dil kullananlar.
Politika yapıyorum diye Müslümanları aldatanlar.
Mertlik esastır, mertliği terk edenler.
Namertçe davrananlar.
Nasıl söyle görünmeyenler.
İki yüzlü hareket edenler.
Resul-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem.
Bir kimsenin dünyada iki yüzü olursam.
Başkasına başka türlü, başkasına başka türlü.
Bir hizib kurmuştur.
Onun revacını istemektedir.
Onun için sureti haktan görünmektedir.
Haddi zatında sadece nefis itibariyle tatmin olmayı düşünmektedir.
İnhisarı fikir içindedir.
Nefsine muhabbetten başka bir derdi ve davası yoktur.
Hiçbir çilesi ve ıstırabı yoktur.
Ruhunda ve vicdanında en küçücüsü ıstırabın çizgisi yoktur.
Yoktur ve sahnededir.
Yoktur, merdiven tırmanmamıştır ama damın üstünde halka görünmekten.
Reveranslarıyla etrafında insan toplamaya çalışmaktadır.
İnnel münafiğine fidderkil esfeli minel mer.
Müzebzebine beyne zalik la ilaha ula ve la
ilaha ula derken.
İşte bunu anlatıyor.
Mü'mine karşı politika yapmayı anlatıyor.
Bilemiyor ki bu, bu mevzuda bir ifrat ifadesidir.
Bilemiyor ki yıkılıp başa aşağı gitmenin ifadesidir.
Ayşe-i Sıddika buyurur ki radiyallahu anhem.
Efendimiz sallallahu aleyhi ve sellem'e badiyeden birisi
geldim.
Kainatın fahrı karıştırıcılığıyla onu çok iyi biliyordum.
Nifak ve şıkakıyla çok iyi tanıyordum.
Efendimizin yanına girmek için izin istedi ve kendisine
izin verildi.
O cemaat ve kabilenin bir insanı olarak ne
kötü insandır izin verin girsin içeriye buyurdular.
İçeriye girince de ona kavl-i leyyin ile
konuştum.
İçi nifak ve şıkak doluydu.
Kötülük yapmaya müheyya idim.
Aleyhissalatü vesselam kötülüğünden ittika ediyordum.
Dışarı çıkınca Efendimiz'e sordu ya Resulallah.
İçeriye girerken onu bize tanıttın.
Şerrinden korunmamız için onun hakkında bize bir ölçü
verdin.
Yanınıza girince de kavl-i leyyin ile konuştun,
tatlı konuştun.
Buyurdular ki Allah Resulü İnsanların şerrisi kendisine bir
kısım iyiliklerde bulunur.
Şerrinden ittika etmek için.
Netekin fahri kainat Efendimiz bu mevzuda bize verdikleri
ölçüyle şöyle ifade buyururlar.
Allah insanları idare etmemi emretti tıpkı farzlarla emrettiği
gibi.
Bana dedi ki ya Muhammed beş vakit namaz
kılacaksın.
Orucunu tutacaksın.
Sevkulce iş yapacaksın.
Ve yine bana emretti ki sen insanları idare
edeceksin.
Ama mümin kardeşleri değil.
Zira mümine karşı mürüvvet ve muhabbet gerektir.
İki canın asayişini sulhunu salahını Anlaşmasını uzlaşmasını iki
kelime tefsir eder.
Dostlarına karşı insanca davranmak.
Mürüvvetle davranmak.
Yani Allah'ın kullarına karşı Allah'ın bir
kulu olarak davranmak.
Allah'ın düşmanlığını da idare etmesini bilmek.
İşte maiyetimizde mündemiş maddeyi, mayeyi böyle değerlendirmek suretiyle
Ahlakın menfisinden bu türlü bir sıratı müstakim çıkaracak
Ve ehdine sıratel müstakim diyen bizler Rabbimizden bunu
diliyoruz.
Anlamaya çalışacağız.
Allah kalbimize ilka buyursun.
Bunlar soldan gelen şeylerdi.
Bunlar doğrudan doğruya şeytanın estirdiği şeylerdi.
Ve bunlardan müspet şeyler çıkarıyorduk.
Bir de sağdan gelen arızalar ve tehlikeler vardır.
Sureti haktan gibi görünürler.
Haddi zatında onlarda da ifrat ve tefvitler.
Onlarda da mezmum yönler ve yanlar vardır.
Ve aynı zamanda onlarda da memduh keyfiyetler ve
vaziyetler vardır.
Seveceğimiz, alacağımız, bağrımıza basacağımız yanlar ve yönler vardır.
Bu hususta da söylenecek çok söz var.
Bugünkü derste menfisinden iki hususi intikal ettirdiğim gibiyim.
Müsfetinden de iki hususi intikal ettirip bu muvazeneyi
kapamak istiyorum.
Birisi de medihdir, medih.
İnsanları yüzlerine karşı sena etmek.
Gıyabında da olur.
İnsanları göklere çıkarırcasına sena etmek.
İnsanları putlaştırırcasına sena etmek.
Ubudiyetin lazımı gayri müfarik olan hakikatleri yeryüzünde bir
kısım fanilere istat etmek.
Medih.
Mevlana'yı met edeceğim diye ona aşkın peygamberi
deyip baş aşağı yıkılıp gitmek.
Şah-i Nakşibendi'yi met ediyorum diye Hz.
Ebu Bekir'in önündedir demek suretiyle eşi görülmemiş
en büyük haltı karıştırmak.
Kendi başında bulunan Mihdi'yi büyük göstereceğim diye
Hz.
Ebu Bekir'in önüne geçirmek suretiyle yine en
büyük haltı irtikap etmek.
Medih, insanı baş aşağı götüren şeyler.
Mübalağaya vardığı zaman yalanla selamlaşır bu.
Haddi açtığı zaman hilaf-i vakı, beyan sınırı
içine girer.
Medih bir noktada yalan olur.
Bir noktada riya olur.
Bir noktada muttali olunmayan şeyleri alalam ve anlatma
olur.
Ve bir noktada da o daha başka daha
ciddi gaileler insanın başına getirir.
Mesele fasık ve facirler insana met ettirir.
Müminin meti karşısında Allah Resulü sallallahu aleyhi ve
sellem şu hassasiyeti ister buyurmuşlardır.
Birisi mümin kardeşini met ederken Veyheke kata ata
unuka sahibik Velevse miaha maa efleh buyurmuşlardır.
Yazık sana.
Kardeşinin boynunu kopardın.
Eğer dediği şeyi duysaydı vallahi felah bulmaz giderdi
yıkılır giderdi o insan.
Buyurmuşlardır.
Diğer bir rivayette şu hususu ekliyor.
Eğer birisini sana etmek istiyorsanız ben öyle zannediyorum.
Allah'a karşı birini paka çıkarma niyetinde de
değilim deyiniz.
Resul-i Ekrem yer yer birinin tezkiye edilmesi
karşısında her aksiyon göstermiştir.
Osman İbni Maz'un'u ne kadar severdin.
Kardeşim diye onu bağrına basardım.
Sevilecek insandım.
Mekke-i Mükerreme'de himaye gördüğü bir zamanda Himaye
gördüğü bir zamanda Resul-i Ekrem'in Şab
-ı Ebu Talip'teki çektiği sıkıntı ve ısrapları gördüğünden
ötürü Kendisini himaye eden zatın yanına gelmiş demişti
ki Himayeni al ben Resul-i Ekrem'in
yanına gideceğim.
Ve sonra hicret etmiş.
Sonra da Medine'de hastalanmış.
Ve sonra Efendimiz yanı başında ruhunu Allah'a
teslim etmiş.
Sahabi diyor ki Resul-i Ekrem çok az
kimse için öyle ağladı.
Hıçkıra hıçkıra ağladı ve mübarek yüzünü öperken Osman
İbni Maz'un'un Gözyaşları da yıkıyordu pırıl
pırıl inciler gibi Osman İbni Maz'un'un
yüzünü yıkıyordu.
Nebinin gözyaşları cehennemi söndüren bir iksirdir.
Osman'ın eğer yüzüne dokunduysa o yüz cehennemi
görmez deriz.
Herhalde bir kadın da böyle bir duygu ve
düşünce içinde coştum.
Ne mutlu sana cennete gittin dedim.
Kaşlarını çattı Allah Resulü şöyle dedim.
Ne biliyorsun cennete gittiğini.
Ben Allah'ın peygamberiyim cennete gittiğini bilmiyorum diyordu.
Anlıyor musunuz bir insan hakkından Bala Pervazane Medih
ve Senalar'da bulunmak nasıl bir hitab-ı Nebi
'yi gerektiriyor.
Kardeşinin boynunu kopardın diyordu Allah Resulü sallallahu aleyhi
ve sellem.
Ya fasık ve facirlere karşı medihsen.
Ya Allah tanımaz ve peygamber bilmezlere destan tutmaksan.
Ya onlar için onları cihanın en büyük insanları
hal askerleri halinden Putlaştırıp tablolaştırıp insanlara takdim etme
varsa.
Yine Nebiler Nebisi innallaha yaghdabu iza müdihel fasık
Fasık medihlediği zaman Allah öyle gazaba gelir ki
arş-ı azam titrer ondan.
Ve başka bir hadisi şerifte fasık met edilince
Facir hakkında senakar sözler söylenince arş-ı azam
ihtizaza gelir buyuruyor Resul-i Ekrem sallallahu aleyhi
ve sellem.
Eritir Allah o yüzleri mahveder bitirir Allah fasıkı
faciri met edenleri.
Siz şimdi bütün kafanızda beni takip edin.
Bütün fikirlerin fersudeleştiği, aklın ve mantığın azledildiği 20.
asrın sokağında, çarşısında, pazarında gezin.
Kendi şeyhini göklere çıkaran insanlar göreceksiniz.
İki tane istikabla lukuyla nefsinin ve şeytanının gönlünü
hoş etmiş bir mürşidin mihdiyet ve mesihiyet makamına
oturtan bir sürü gafil, islam bilmez, peygamber tanımaz,
kitaptan habersiz cahillerle karşılaşırsınız.
Tekkiye ve zaviyeleri Kabe gibi görenlere şahit olursunuz.
Türbeler karşısında büyük gördüğü insana tutturduğu medih ile
Hz.
Muhammed'i çok geride bıraktığına şahit olursunuz.
Kaldı ki nebiler nebisi sallallahu aleyhi ve sellem,
nasaranın Hz.
Mesih'i methetme mevzuunda ifrat ettiği gibi sakın
ifrat etmeyiniz.
Ben Allah'ın kuluyum ve resuluyum buyuruyordum.
Şanı yüce büyük nebi, ben Allah'ın bendesiyim,
boynu tasmalı bir esiriyim derken, fevkalade bir tevazu
içinde nasıl düşünmemiz lazım geldiği hususunda bize fikir
veriyordun.
Türbelere secde edenler, iki büküm olup bel kıranlar,
şehirlerini Mesih ve Mehdi görenler ve onları Hz.
Muhammed hatta ashabının önüne geçirenler ne büyük bir
gaflet ve talalet içinde olduğunu siz düşünün.
Bir de işin menfi tarafında firavunları göklere çıkaranlar
var.
Allah ve peygamber bilmeyenlere büyük payeler atfetmeler var.
Bunlarınki bir şirk ise şayet, onlarınki de apaçık
Allah'a karşı gelmek ve nankörlüktür.
Bunlarınkinde bir saflık var ise şayet, Allah ve
peygamber tanımayan birini putlaştırmada saflığın yanı başında aynı
zamanda hiyanet de vardır, bağışlayın alçaklık da vardır.
Yüce Allah, gökleri ve yeri yaratan Allah Celle
Celaluhu, her şeye hükmünü ve sözünü geçiren Hz.
Allah Celle Celaluhu.
Bu türlü medihler karşısında arşı da titrer, rahmeti
de titrer ve Kur'an'ın bir ayetin
ifade ettiği gibi belki semalar şak şak olup
çatlayacak hale gelir.
Allah lisanımızı ve beyanımızı muhafaza buyursun.
Aziz Müslümanlar, böylesine metin doruğa ulaştığı bir dönemde
hakiki tevhidden bahsetmek, Allah'ı birlediğimizi iddia etmek
çok zordur doğrusu.
Allah'ı birleyen insanlar, ululuk ve azameti Allah
'a verecek ve mahlukiyette mahlukata müsavi oldukları fikrinden
ayrılmayacaklar.
Mahlukiyette başkalarına müsavi oldukları fikrinden ayrılmayacaklar, istikamet
budur.
Sevdiklerinizi seveceksiniz.
Resul-i Ekrem sevdiğinizi söylemeyi de size tavsiye
ediyor.
Met ettikleriniz de olacak sizin.
Fakat onlara üluhiyet isnat edercesine değil.
Yüzüne söylediğiniz zaman boynunuzu koparacak kadar değil.
Başkalarını hasede sevk edecek kadar değil.
Ve zayıf bir kısım bellere ve omuzlara çok
ağır vazife yükleme şeklinde değil.
Belki düştüğü yerde elinden tutup kaldırma şeklinde.
Bir insandır kusuru olduğu zaman göz kapama şeklinde.
Ve kusur iltikap ettiği zaman da atmama şeklinde.
Sadakat içinde kendisiyle daima beraber bulunma şeklinde.
Bir sıratı müstakim anlayışı içinde.
Sevdiklerimiz ve ulu gördüğümüz kimselerle Rabbe münasebeti nispetinden
münasebet kurmak, sevmek ve alaka duymak.
Yarattığı yaratandan ötürü sevmek ve alkışlamak manasında.
Bir sevgi sıratı müstakimin, bir alkış sıratı müstakimin,
bir medih sıratı müstakimin ifadesidir.
Medih böyle sui istimali ihtimali olduğundan dolayı el
methulillahi rabbil alemin dememiş Allah.
Elhamdülillahi rabbil alemin buyurmuştur.
Zira onun sui istimal edilecek, yanlış tevil ve
tefsirlere tabi tutulacak yanı ve yönü vardır.
Hamde gelince o Allah'a mahsustur.
Allah'tan başkasına da hamd yapılmaz.
Rabbim hamdü sena ile bizi serfiraz eylesin.
Meddahlıktan muhafaza buyursun.
Öhsü türabi ala vücuhil meddahin.
İnsanların suratına inen, Resul-i Ekrem tarafından insanların
suratına inen şiddetli bir tokattır.
Şuna buna medih çeken, halk ifadesiyle bağışlayın.
Şuna buna yağ çeken kimselerin yüzüne toprak saçın.
Yani onun manası şudur.
Onları siz hor ve hakir görün.
O yüzler yere sürünmelidir.
O yüz baş aşağı eğilmiştir.
Bir insanı bu kadar met eden bir insan
onun karşısında rüka ve secdeye gitmiş demektir.
Hafizanallahu ve iyyakum.
Tekrar edeyim.
Medih bir ifrat ve mezmun bir keyfiyettir.
Ama sevdiğimizi, biz sevdiğimizi ifade etmek meselesi bu
da bir vazifedir.
Met edilmesi gereken kimseleri met etmek bu da
bir vazifedir.
Met'imiz onlara sadakat içinden.
Davaya omuz verme keyfiyetinden.
Ve onların Allah'la münasebeti nispetinden.
Düştükleri zaman ellerinden tutma şeklinden.
Alem attığı zaman yine onlara arka çıkma ve
yan çıkma şeklinden.
Devam ederse devam ettirebilirsek bu bir sırati müstakim
ifadesi olur.
Öyleyse sevdiklerinize fevkalade payeler vereceğinize.
Makamlar vereceğinize.
Onlara mihdi mesih diyeceğinize.
Müceddir diyeceğinize.
Onları sırati müstakimde kitap ve sünnetin çizgisinde gördüğünüz
nispetten.
Davalarına omuz verin.
Sadakat içinde onlarla beraber koşun.
O davayı sahili selamete çıkarmak için lazım gelen
şeyleri yapın.
Rabbim sizi bu istikamette yani sırati müstakimde kaim
ve daim eylesin.
Bir diğer mesele de kesleti sualdir.
Yine 20.
asırda bir hastalık halinde her meseleyi sıfah maline
getirmem.
Her meselede kuşkulu ve şüpheli olabilecek bir yön
ve yan bulmam.
Ve muttasıl tereddüt ve şüpheyi mal etmem.
Hususiyle yine diyalektik felsefe komünizmam.
Mekteplerimizde başlamak suretiyle halkımızın arasında yaygınlaştırdığım her
meseleyi soru mevzu yapmam.
Resul-ü Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem bu
mevzuda da bizi dikkate çağırmaktadır.
Sizden evvel helak olanlar peygamberlerine karşı çok soru
sormalarından helak oldular.
Ve peygamberlerine karşı ters düştüklerinden, ihtilaflı bir vaziyet
aldıklarından dolayı helak oldular.
Ben sizi neden sakındırıyor, nehyediyorsam siz kaçının ondan.
Neyi emrediyorsam ona temessük edin, tutunun.
Hatta bir yerde Beni benim size bıraktığım şeylerle
baş başa bırakın.
Size ne tavsiye ettimse işte onu alın.
Gayrı bana bir şey sormayın artık buyuruyordu.
Sizden evvel helak olanlar her şeyden soru çıkardıklarından
dolayı helak oldular.
Ve peygamberlerine zık yol tuttuklarından dolayı helak oldular.
Ve gözle görüyor gibi görüyoruz.
Resul-ü Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem buyuruyor
ki Yûşikun nâsu en yetesâ'lû.
Hattâ yakûlû.
Halakkat halakallâhul halka femen halakallâh.
Allah Resulü buyuruyor ki soru öyle artacak ki.
İnsanlar arasında istifam öyle çoğalacak ki.
Her şeye soru soracaklar.
Kur'an-ı Kerim kaç senede nazil oldum.
Şu ayet acaba zahirici ama batını ne demektir?
Zühel'in etrafındaki halkaların keyfiyeti nedir?
Cennetteki hurilerin renkleri nasıldır, elbiseleri nasıldır?
Cennet ırmaklarının keyfiyeti nedir?
Bermude müsellesindeki esrar nedir acaba?
Falan yerdeki esrar rengiz şey nedir?
O kadar soru soracaklar ki.
Hattâ diyecekler Allah mahlukatı yarattı.
Allah'ı kim yarattı diyecekler.
Resul-ü Ekrem'in gaybi haberidir.
Ben mekteplerde talebelerin bu soruyu birbirlerine soracakları güne
kadar Resul-ü Ekrem'in bu gaybi haberinin
vicdanında ağırlığını duymamıştım.
Ve onu görünce Fesadak'ta Resulullah dedim.
Her şeyin doğru olduğu gibi bu da doğru.
Fekat halakallâhu'l-halkse men halakallâhu.
Allah mahlukatı yarattı, Allah'ı kim yarattı diye
soracaklar diyor.
Allah Resulü sallallahu aleyhi ve sellem fe izâ
kâlu fekûlukul huvallâhu ehad.
Allâh'u s-samet lem yelidu velem yuledu
velem ye kullehu kufûen ehad.
İşte bunu duyduğunuz zaman deyin ki Allah birdir.
Eş-i ortağı menendi yoktur.
İllet-i ulâdır.
Her şey kesletten vahdete gider de ona dayanır.
O olmadan kainatta hiçbir şey, hiçbir hadise, hiçbir
nizam ve intizam izah edilemez.
Her şey ve herkes ona muhtaçtır.
O doğmamış ve doğrulmamıştır.
Hüdûs onun semt-i üluhiyetine sokulamamıştır.
Küfû-u eşi menendi yoktur.
Bulunmaz Rabbimin zıddı münezzehtir, mukaddestir.
Teâlâ Allah'ım.
Böyle deyin, sonra da fe-l yeflut ehadukum
en yesârihi felâzen fe-l yessâiz billâhi mineş
şeytânirracîm Şeytanı görmüş gibi, şeytandan bir şey duymuş
gibi sol tarafına üç kere tükürsün ve Allah
'a sığınsın.
Zira bu sözü imal eden de şeytandır.
Bunu neşreden de şeytandır.
Bunu anlatan da şeytandır.
Ve bunun karşısında teslim olan da şeytana teslim
olan bir bedbattır.
Kesretli sual bu doruğa yükselecek buyuruyor Resûl-i
Ekrem.
Sorular böyle yükselince mahvolursunuz.
Mahvolursunuz, helak olursunuz.
Sormayacaksınız.
Ama hiçbir şeyi sormayacak mıyız?
Bu işin ifratıdır.
Dinimize, akidemize musallat olmuş meseleyi soracağız.
Bu soru kendisine teveccüh etmiş bir mektepli talebe
tabii ki gelip bana soracak.
Hocam bunu bana dediler.
Yıkıldım, baş aşağı gittim.
Ne diyeyim?
Ben de bildiğim bir şeyi söyleyeceğim.
Haşa Allah yoktur diyecekler.
Bizde kainatın diliyle ve dalıyla onu gösterecek işaret
ve işaretle bulunacak.
Vardır diyeceğiz.
En büyük hakikat odur.
Bizi inkar edebilirsiniz.
Varlıklar hayaldir diyebilirsiniz.
Varlıklardan daha ayağın, daha beyan olan Hazreti Allah
'ın varlığına yok diyemezsiniz.
Binlerce delille bunu ispat ederiz ve hazırız.
Ona böyle bir istifam atıldığı zaman gelip anlatacak.
İşte bu da sırati müstakimdir.
Bu mevzuda sükut etmek, istifamları kalbine basmak, bir
kısım bir zamanlar medresede ve tekkede uyuşuklaşan insanların
bir kısmının, bu mevzudaki samit infalanın başımıza açtığı
şu günkü hadiseler, bu mevzudaki tefritin ifadesidir.
Allah inkar edilirken o mevzuda delil istidlalda bulunmadılar.
Aleyhissalatü vesselam as'a taşınırken istidlalda bulunmadılar.
Kur'an örselenirken istidlalatta bulunmadılar.
Haşirle, neşirle kafirlere uğraşırken araştırmadılar.
Tefrit içinde durdular.
Bu da dalalet küfür ve küfrandır.
Bu mevzuda ifrat da küfür ve küfrana götürücü
bir keyfiyettir.
Sıratı müstakim odur ki, akidemize ve amelimize musallat
olan parazitler karşısında, uyanık gözler ve gönüller, onu
bertaraf edebilecek deliller yoluna sülük etsin.
Kainatı sağsın, katra katra kainattan aldıkları delilleri değerlendirsin.
Allah'ın her varlık çiçeğine konsun, ondan bir
hüzmü alsın, gelsin kalbinde bir pete görsün, iman
ve irfan bal peteğini nesnetsin.
Böylece şüphe ve tereddütlerden kendini korumuş olsun.
Rabbim kesleti sual mevzuunda da bizi istikamete hidayet
eylesin.
Muhterem Müslümanlara bir hususu da arz edeyim.
Bir iki hafta başka yerlerde bana tereddüt eden
vazifeyi yapmam itibariyle, bu akşamki sohbeti de yaptıktan
sonra bir iki hafta ayrılacağım.
Söylememdeki maksadım şudur, hocaefendiler gelip vaaz edecekler, samimi
hüsniyetli vaaz edecekler ve benden kurtulmuş olacaksınız.
Ne var ki vaaz ediyorum diye gelenler oluyor,
onların hatıralarını hürmetin, saygının ifadesi olarak haber veriyorum.
Ta meşakkatle kapsanıp ziyaret için, bazı meseleleri konuşmak
için gelme olmasın, yanlış anlaşılmasın.
Bir iki hafta bulunamayacağım akşam sohbetinden sonra.