Dünya yeniden bir manevi buhran geçiriyor, biz zannediyorum sadece Türkiye'de bir
ekonomik kriz yaşanıyor. Bununla Türkiye'deki durumdan sadece müteessir
bulunuyoruz. Türkiye'yi karanlık görüyoruz. Aslında zannediyorum
dünyanın en müreffeh ülkelerinden bir tanesi
Amerika'dır. Ve Almanya onun arkasından gelir. Dünyada daha
böyle küçük devletler var. Ekonomik durumlarını halletmişler.
Bir ölçüde problemlerini çözmüşler. Oturmuş eskilerin
ifadesiyle müstakar devletler var. Bütün bunların hepsi belli
ölçüde bu krizden nasibini alıyor. Krizden nasibini alma
meselesi üçüncü, dördüncü dereceye düştüğünüz zaman
biraz artıyor. Bize bir yer aradığınız zaman devlet ve
millet olarak üçe mi korsunuz, dörde mi korsunuz? Bu itibarla
da hissemiz, nasibimiz dünyada yaşanan buhrandan o ölçüde
olur. Allah dünyayı bir kere daha sıkıştırıyor. Ben bu
sıkıştırmanın sebepler üzerinde durmayacağım. O uzun ve çok su
götürür. Meselenin içtimai yapıdaki arızalardan
kaynaklanmasından söz edilebileceği gibi dünyayı
ekonomi bilmeyen insanların idare etmesinden kaynaklanan
yanları var. Insanların israfından kaynaklanan yanları
var. Eskiden insanlar derlerdi. Yani insanı öldürmeyecek kadar
bir gıdanın alınması. Ve yine o ölçüde giysileri vardı. Ona
yakın da bir barınakları vardı. Başlarını sokar idare
ederlerdi. Daha ziyade ulvi mefkureleri, gaye-i hayalleri
açısından zengin olmaya çalışırlardı. Duygu ve düşünce
dünyaları itibariyle kültürleri itibariyle zengin sayılırlardı.
Şimdi başka yönlerde zenginlik peşindeler, zengin olmuşlar,
olmamışlar, ayrı mesele. Fakat duygu, düşünce, mefkure
açısından ama bütün insanlık insanlık var olduğu günden bu
yana en fakir halde, en aciz halde, en muhtaç haldedir.
Israf, Allah'ın nimetlerinin kadrini bilememe, ulu orta
saçıp savurma, şimdilerde savurganlık diyorlar. Böyle alıp
yürüyünce bir taraftan savurganlığa dayalı bir kaht
diyelim. Bunu da yine eskiler derlerdi. Kıtlık demek.
Arapçadan gelen kaht kelimesini bir güzel üzerinde tasarruf
yaparak onun kıtlığa çevirmişiz. Isterse Allah'ın
bereketini alması şeklinde meseleye yaklaşılabilir.
Çağımızın devasa kâmeti Işık insan bu meseleye yaklaşırken
der ki israf bereketin kesilmesine bir sebeptir.
Iktisat da sebebi berekettir. Insanlar tasarruf yapsalar
Allah bin ve bereket ihsan edecek. Bunların üzerinde
durulabilir. Bu sebepler çoğaltılabilir. Hatta
psikososyolojik sebeplere de mesele bağlanabilir. Fakat
arz ettiğim gibi ben onun üzerinde durmayacağım. Dünya
yeniden bir manevi buhran arenasına çekildi. Adeta Allah
tarafından sıkıştırıldıkça sıkıştırılıyor. Tarihi
tekerrürler içinde tarihi tekerrürler bir izafet
terkibi daha ilave edeyim. Devri daimi içinde. Anladınız mı
bunu? Tarihte tekerrürler vardır. Aynı hadiseler,
ayniyet içinde değil birbirine benzerlik bizim ifademizle
misliyet içinde cereyan eder. Aynı değildir. Tarihi
tekerrürler aynı olsa alır onları tedris edersiniz.
Insanlar yanlış iş yapmazlar, ders alınır onlardan. Oysa ki
tarihi tekerrürlerden ders değil, ibret alınır. Çünkü
ayniyet yok, benzerlik vardır. Tarihi tekerrürler içinde
meseleye yaklaşılınca görülür ki Cenabı Hak insanları
sıktığı, sıkıştırdığı, preslediği dönemler o insanlık
için yeni ufukların açılmasının mebdeyi
sayılmıştır. Ben bunu normal alemden bilemiyorum mikro aleme
atomlar aleminde de bu böyle midir yani? Kimyanın kanunları
içinde, fiziğin kanunları içinde aynı şey çare midir
bilemeyeceğim de. Tert planında bunu ele alın ne görürseniz
orada toplum planında da aynı şeyler karşınıza çıkar. Hadis
diye rivayet edilen bir şey vardır. Bir kısım muhakkikin
dediğimiz tahkikçi büyük insanlar onlar da maktul
söhreverdiğe ait bir söz olduğunu söylerler. Işteddiği
ezmetü tenferici der. Karar kararabildiğin kadar sıkıştır
sıkıştırabildiğin kadar çünkü kararmanın son noktası
aydınlığa açılmanın başlangıcıdır. Der. Fert
planında bir insan sıkıştırılmışsa buna tasavvufi
tabirlerle yaklaşırsak kapsali denir. Her kapsali kaps kabza
kılıcın kabzasına da deriz. Elin sıkılması parmakların
sıkıştırılması buna da kabza deriz. Elle zaten kılıcın
kabzası sıkıştırıldığından ona da kabza diyoruz. Ve işte
Arapça bu kelime kabz kelimesi de esas bilindik, bilinmedik,
bir pençeye alınıp insanın sıkıştırılması demektir.
Tasavvufta insan ruhunda sebepli ve sebepsiz sıkışma
manasına gelir bu. Bunu tasavvufla alakalı
mülazalarımız ifade ederken arz etmiştik. Arz edenler birkaç
ay veya bir iki sene öteye giderek buna bakabilirler.
Üzerinde durmayacağım. Kapsalları ferdin bir kısım
günahlarından kaynaklanabilir. Gafil yaşamasından
kaynaklanabilir. Evvela kendinizi ferah, feza bir
iklime salarsınız. E biraz çakır keyif yaşarsınız, serazat
yaşarsınız. Buna ceza olarak bir bakıma sanki ruhun isteğidir
o. Çünkü ruh o kadar serazat olmayı arzu etmez. O daha
ziyade öbür alem için burada hep metafizik gerilim içinde
bulunmaya çalışır. Bu defa arkadan hemen kabus gelir. Yani
sizin kendinizi salmanıza mukabil adeta yedi kudret
tarafından ilahi ve büyük muhit tasarruf tarafından hele
biraz toparlanın falan deme manasına bir kabus gelir. Bazen
sizi sıkıştırıp ağlatmak kendisine yönlendirmek için de
kabus verir. Tıpkı bir annenin çocuğunu bağrına basmaz,
çocuktan gelen bir iştiyakla çocuğuna çocuğunu bağrına
basması için önce hafiften onu tokatlaması gibi bir şeydir.
Yani yollar daralır bakarsınız. Geçit vermiyor hale gelir.
Sebepler yavaş yavaş sukut eder. Siz bütün sebepleri
gözünüzden siler, müsebbibül esvaba yönelirsiniz. Işte onun
maksadı da budur. Sizi kendine yöneltmek. Böylece sizi
yeniden bilinmedik bir kabuza içine alır, bir pençe içine
alır ve sıkıştırır. Siz de eğer anlıyorsanız bu işlerin
başınızda hangi sebepler, hangi sayıklarla döndüğünü hatırlayın
sekizinci sözde kuyuya düşmüş iki tane adam. Biri meseleyi
anlamıyor, öbürü anlıyor. Diyor ki bu işler tesadüfe
benzemiyor diyor. Sahrada koşuyorsun, arkana bir aslan
takılıyor. Kuyuya düşüyor, bir ağaca tutunuyorsun. Ağacın
dibinde beyaz fare, siyah fare ağacı kemiriyorlar. Bir de bir
ejderha ağzını açmış filan. Üst üste böyle omuz omuza vermiş
bu hadiseleri rastlantılara vermek mümkün değildir. Belli
ki bunlar daha önce planlanmış bir kaderi program olarak benim
karşıma çıkarılmış. Aynen öyle de böyle üst üste kabuslar
gelince kendi kendine diyeceksin ki demek bunlar beni
aşan bir kudret tarafından planlanıyor ve ben bu işte bir
figür olarak kullanıyorum. O kaderi programı oynamak bana
düşüyor sadece. Öyleyse o kuyudaki insanın dönüp sahibine
yalvardığı gibi ey bu yerlerin maliki deyip sana sığındım,
sana dehalet ediyorum, bahtına düştüm dediği gibi sen de o
sıkıntılara maruz kaldığın zaman Cenab-ı Hakk'a teveccüh
edip o kabzdan seni kurtarmasını isteyeceksin. Fert
için ben kabzı arizvamik arz etmiyorum. Bu türlü kab söz
konusu olduğu gibi toplumlar için de söz konusudur. Aynen
toplumda böyle bir demir pençenin içine giriyor ve
sıkıştırılır. Aslında bizim kabzımız da on dokuzuncu asra
girerken başlamıştır. Devlet planında sukut, fert planında
sukut, birbirini takip etmiş, iflaslar iflasları takip etmiş
hususiyle tanzimattan sonra hep kazanma kuşağında kayıplarla
karşı karşıya kalmışızdır. Hep kazanma adına kumar oynuyor
gibi zar atmışızdır fakat her defasında kaybetmişizdir. Ve bu
dönemde hep kabz yaşamışızdır. Değişik kapılara müracaat,
değişik şeylerden medet olma bir dönemde bir Fransız hayranlığı,
bir dönemde İngiliz hayranlığı devleti Ali'ye, Bâbı Ali'de
Enderon'da bile İngilizler İngiliz devleti şeklinde
anlatılır. Yani muhteşem, muazzam, yeryüzünde zırlullah
İngiliz devleti demek. Ve fertler de devletin altında
ezildiği bu eziklikten hisselerini almış, paylarını
almışlardır. Milletçe bir kabz yaşamışız yani ferdin, vicdan
da, ruh da, duygu da, düşüncede ve maddi hayatta sıkıntıları
gibi millet olarak İslam ümmeti olarak yaşamışız bunu. Ama
günümüze doğru gelirken daha farklı böyle adeta karşımıza
uçurumlar çıkıyor gibi kabzılar çıkmıştır. Ve şu anda da
mübalağa etmeden diyorum çok ciddi bir kabz pençesi içinde
bulunuyoruz yeniden. Bütün dünya böyle bir sıkıntıyı
yaşıyor ve Türkiye'de bundan nasibini alıyor. Beşaret
vermek bu kelimenin daha doğrusu bişarettir. Fakat
Türkçemizde Galata meşhur olarak beşare şeklinde
yerleştiğinden dolayı garip bir kelime kullanarak orijinalite
yapmak istemedim. Beşaret. Siz öyle biliyorsunuz onu. Müjde
demek. Beşaret verme mevkiinde değilim. Durumu ona da müsait
değil. Kâinatta bulunmayı hiç sevmem. Başkalarının kerameti
veya kâinati intakı bilhak olabilir. Benimki sürçülisandır.
Denk gelebilir bazen. Fakat bir şey arz ediyorum. Allah'ın bu
değişmeyen tarihi devri daimler prizmassında müşahede
ettiğimiz bu sürekli birbirine benzer hadiselerin birbirini
takip etmesi hususundan istimbatla ve maktul sühre verdi
zannediyorum edebiyat tarihinde bunu tanımışsınızdır. Bir
eseriyle azıcık kapı aralayalım. Heya kilun nur
sahibi. Şerata aykırı panteist düşünür. Sözler, düşünceler
ortaya attığından dolayı öldürülmüştür. Nesimi gibi
Bağdatlı Nesimi gibi öldürülmüştür.
Karar kararabildiğin kadar zira kararmanın son noktası tıpkı
şafak öncesi gibi aydınlığın başlangıcı sayılır. Sıkıştır
sıkıştırdığın kadar çünkü sıkışmanın son noktası pençenin
gevşemesinin başlangıcı demektir. Bu tarihi tekerrürler
devri daim içinde hep yaşanmıştır. Inanıyorum ki
inşallah önümüzdeki yıllarda yani yirmi birinci yüzyıla
girerken ricali devlet de bunu söylüyor. Herhangi bir mesnede
dayıyorlar mı dayamıyorlar mı bilemeyeceğim ben onu. Işte
bizim için millet çapında ve dolayısıyla da fert planında
ferah feza günler olacaktır inşallah. Huzura, rahata,
saadete kavuşacağız. Ne manaya geliyor bu? Bu şu manaya
geliyor. Hiçbir zaman bu tarihi tekerrürler devri daimi cebri
bir çizgide yani az katı bir determinizma içinde cereyan
etmemiştir. Bunun bu istikamette cereyanını sebepler
planında planlayan her zaman bir kutsiler ordusu olmuştur. Bu
açıdan da ben sizlere bu tabiri kullanmak caiz midir
bilemiyorum. Bir yönüyle kaderin cereyanını
kolaylaştıran kutsiler nazarıyla bakıyorum. Kader
nasıl olsa öyle cereyan edecek. Ama sizden teşebbüsü, sizden
sebeplere eskiler tevessül derlerdi. Başvurması ve
dolayısıyla kaderin cereyanını sanki kolaylaştırmak. Allah'ın
hakkımızda bu türlü takdirde bulunmanıza müracaatta
bulunuyoruz demektir. Ve siz bu önemli misyonu eda
edeceksiniz. Size isterseniz kaderin müsehilleri kaderin
müyessirleri denebilir yani. Milletimizin mahkus kaderinin
değiştirilmesi, itibarinin ikvale dönmesi için siz
iradelerinize bir şeyler yapacaksınız. Allah da inayeti
ile tecelli edecek ve inşallah mahkus kaderimizi değiştirecek
diyoruz. Bu misyonu eda edeceksiniz. Ve inanıyorum ki
Cenabı Hak sizin inşallah durmayan, tevekkuf yaşamayan ve
ülfette pabuç bırakmayan ciddi gayretleriniz ve
çiftlerinizle bu sıkıntıyı da aşacak inşallah aklınıza başka
bir şey gelmesin. Başkalarının sokakta, çarşıda, pazarda öyle
iktidar ve idare aradıkları şeyler bizden fersah fersah
uzaktır. Bizim meselemiz insan meselesi ve kültür meselesidir.
Bizim işimiz bütün dünyaya Allah Resulü'nden gelen
ruhumuzun ilhamlarını duyurmak ve herkesi belli bir şeye
uyarmak. Kaldı ki eski vatanımız Asya sitepleri
demedik sadece biz. Gideceğiz orası bizim ana yurdumuzdur.
Bugünkü ana yurt Anadolu bir yönüyle ana yurdun bağrında
büyümüş, gelişmiş, bugünlere ulaşmıştır. Şimdi bize düşen
şey anamıza karşı babamıza karşı vefa hissiyle gerilip
gidip yeniden onlara sahip çıkmaktır. Ve biz bu vefa
borcunu eda etmeye çalışıyoruz. Bize bu mevzuda niye buraya
geliyorsunuz? Ne arıyorsunuz buralarda diyenleri hep bu
ismimizi bu şekilde eda ettik, ifade ettik. Anamıza karşı vefa
borcunu eda ediyoruz. Müslümanlık bize Asya'dan
gelmiştir. Müslümanlığın menbaı Kabe'dir. Sağnak sağnak vahiy
orada yağmaya başlamıştır. Her şey Medine'de tüllenmiş site
İslam Devleti Medine'de teşekkül etmiştir. Fakat oradan
böyle dost doğru bize gelmemiştir Anadolu'ya
milletimize. Müslümanlık bir kavis çizerek Asya'ya uzanmış
bu aralara, semerkantlere, taşkentlere uzanmış. Dağ
Hicri doksanıncı senede buhara fethedilmiş. Hicri dördüncü
asra gelince İsmail Hamit danışmanının ifadesiyle binlerce
çadır Türk Müslüman olmuştur. Bu açıdan Allah'ı tanıma
Resulullah'a ulaşma Kur'an'la bütünleşme ilahi nimetlere
karşısında biz o ilklere sahabe efendilerimize, raşit
halifeler efendilerimize medyuniyetimiz ölçüsünde Asya'da
Müslümanlığa ilk evet diyen Buhariler, Müslimler, Ebu
Hanifeler, İmami Ebu Yusuflar bunlara medyunuz. Bu açıdan
Asya'ya borcumuz çok büyüktür. Ve ilk dönemden sonra
Müslümanlığın kayyimi diyebileceğim esas güç kaynağı
onu on asır ayakta tutacak bütün dinamikleriyle tamamen Asya
blokajlıdır. Asya'ya dayalıdır. Bu açıdan da biz Asya'ya karşı
medyunu şükranız. Ömür boyu böyle bir vefa borcunu edaya
etmeye çalışsak da zor eda ederiz. Ve inşallah hep bunu
soluklayacağız. Asya'ya medyunuz anayurda dönüyoruz. Ve
sadece anayurda değil. Dünya sizi hiç tanımıyor. Ben Cihan
Ünal'ın bir programını seyrettim televizyonda. Dünyanın
değişik yerlerini dolaşıyor, elinde mikrofon. Öyle o
muhteşem şehirlerde, büyük şehirlerde mesela Nijersi gibi
diyelim. San Francisco gibi, Los Angeles gibi şehirlerde
çarşının ortasında bir adamı kelli felli bir adamı
durduruyor. Soruyor ona, Türkiye diye bir ülke biliyor
musun? Birkaç Türkiye, Türkiye, Türkiye diyor. Ondan sonra
galiba diyor Afrika'da bir küçük zenci devleti diyor.
Etmiyorum. Ve esas arkadaşımızın arz ettiği bir şey
arz edeceğim. Burada çok merak ederseniz ismini de veririm.
Gider kendinizle görüşürsünüz. Bir esnaf, bir tüccar arkadaşı.
Amerika'da bir parkta değişik ülkeler, coğrafi durumu
ihtisati durumu, ekonomik durumu itibariyle programlanmış
efendim bir diskete neyse disketlere veya bir bilgisayar
var. Kendi ülken adına Türkiye deyip tuşa basıyorsun orada
Türkiye hakkında ne istiyorsan sana malumat veriyor. Değişik
ülkelere baktım diyor. Değişik ülkelere baktım. Mesela Senegal'ı
bile söylüyor. Somali'yi söylüyor. Bilmem Afrika'da
nereyi söylüyor? Bir de diyor merak. Türkiye'ye sorayım
dedim. Bastım. Ekrana tepeden tırnağa beni terletecek şu yazı
çıkmaz mı? Türkiye hakkında bana bir şey programlamadılar
dedi. Değerinizi ölçün yani. Balayık diyorum bunda ve siz de
rica ederim havalı olacağınıza gerçekten biraz daha realist
olmaya çalışın. Ve inşallah gelecekte bunu daha değişik
zaviyelerden kıracak ve bu ülkeyi tanıttıracaksınız. Yeni
bir Türkiye ortaya koyacaksınız inşallah. Allah inayetini
üzerimizden eksik etmesinler.
Muallimlik yeryüzünde Allah'ın takdir ettiği Peygamber
sallallahu aleyhi ve sellemin takdir ettiği mesleklerin en
başında gelen bir meslektir. Allah Resulü sallallahu
aleyhi ve sellem insanların en hayırlısı insanlara hayrı
öğretendir buyuruyor. Ne hayırdır acaba? Muhakkak Kur'an
öğrenmek bir hayırdır. Kur'an'ın muhtevasını öğrenmek
bir hayırdır. Fıkhı öğrenmek bir hayırdır. Hadisi öğrenmek
bir hayırdır. Kur'an dediğimiz şey nereden geliyor? Hiç
temenni deriz ki Cenabı Hakk'ın kelam sıfatından
geliyor. Allah konuştuğu için insanlarla insanların hayatını
tanzim etmek üzere konuşuyor. Peygamberleri vasıtasıyla
konuşuyor. Kur'an bir Allah konuşmasıdır. Sizin konuşmanız
gibi. Bir insan Kur'an okuyup da ben Allah'la konuştum diye
yemin etse fukaha diyor ki fakihler fıkhı kitaplarını
yazanlar bir insan yemin istediyse ki Kur'an okuduğu
zaman vallahi ben Allah'la konuştum yemininde yalancı
sayılmaz bu insan. Konuşmuştur. Çünkü Allah'ın kelamını verdi
zeban etti. Tekrar etti onu. Şimdi bu Allah'ın kelamıdır.
Kur'an Allah'ın kelamı Allah'ın kelam sıfatından gelmiş. Allah'ın
ilmine dayanıyorsa şayet şu kainat hitabı dediğimiz diğer
bir adıyla şeriatı fıtriye dediğimiz diğer bir adıyla
ayatı tekminiye dediğimiz fiziğe, kimyaya, matematiğe,
biyolojiyi esas teşkil eden bir laboratuvar gibi işleyen şu
kainat kitabı kimin kitabıdır acaba? Bir başkası mı yazdı
onu? Bu da Allah'ın kitabı. Onu da Allah ilim pergeliyle yine
planlamış, kudret iradesiyle yazmış, meşriyetiyle ortaya
koymuştur yani o da Allah'ın sıfatlarından gelmektedir. Şimdi
bu iki kitabın arasından fark yoktur. Bize göre bu iki
kitabın okunması bu iki kitabın ikisinin de emirlerine
uyulması bir sorumluluktur. Ve çağın insanın verdiği hüküm
fetva şudur bu mevzuda. Allah'ın iki çeşit kitabı
vardır. Biri fiziğe, kimyaya, matematiğe, hendeseye,
biyolojiye, tıbba esas teşkil eden ve onların laboratuvarı
gibi işleyen şu kainat kitabı ayatı tekminiye mecmuası. Bu
sözlerimi anlıyorsunuz değil mi? Bazılarını eski şeyle adı o
çünkü onun. Kullandıktan sonra izah ediyorum. Anlıyorsunuzdur.
Diğer kitapta Allah'ın kelam sıfatından, konuşma sıfatından
gelen Kur'an-ı Kerim'dir. Nitekim daha evvel Tevrat'tı,
daha sonra İncil'di, Zebur'du, Suuflardı. Allah'ın iki çeşit
kitabı vardır. Bu iki kitaba da mükellefler, sorumlular uyma
mecburiyetindedirler. Bu kitaplardan Kur'an-ı Kerim'e
uyanlar inşallah dünyada da ahirette de mükafat görürler.
Fakat Kur'an'a uymanın büyük ölçüde mükafatı ahirette
verilir. Gayet az nispette mükafatı dünyada verilir. Ve
gayet az nispette uyulmazsa cezası dünyada verilir.
Uyulmadığı zaman büyük ölçüde cezası ahirette verilir.
Arz edebildin mi düşüncemi? Bakın. Kur'an kitabı kainat
kitabından bu noktada biraz ayrılıyor. Kainat kitabına
uymamanın cezası büyük ölçüde dünyada verilir. Çok az nispet
ahirette verilir. Uymanın mükafatı büyük ölçüde
dünyada verilir. Cezası da az ölçüde ahirette verilir. Şimdi
bu kainat kitabına uyanlar sizin kafir dediğiniz insanlarsa
Allah onların mükafatını veriyor. Yani eşya ve
hadiseleri hallac ediyorlarsa didik didik edip içine
giriyorlarsa varlığın koridorlarıyla insan mahiyeti
arasında köprüler kuruyorlarsa bir yönüyle Kur'an'ı fiilen
varlığın nabzında duyuyorlarsa şayet Allah onları
mükafatlandıracak. Allah'ın adilane kanunları bunlar.
Müslümanlar ne olacak? Kainat kitabını anlamadığından
hallacı etmediklerinden dolayı ceza görecekler. Böyleyse
bakın şimdi geriye dönelim. Allah Resulü buyuruyor ki
insanların en hayırlısı insanlara hayırı talim
edendir. Bizim hayır anlayışımıza göre Kur'an'ı
Kerim'i öğrenmekle tıpkı Kur'an'ı Kerim'in elif bel cüzü
gibi kainat kitabını okuma öğrenmenin arasında fark
yoktur yani. O iki kitap da Allah tarafından yazılmış
tespit edilmiş, dizayn edilmişse şayet ikisine karşı
saygı da Allah'a karşı saygıdır. Ve ikisine karşı
alakasız kalmak da Allah'a karşı saygısızlıktır,
terbiyesizliktir. Az edebiliyor muyuz? Şimdi bu zaviyeden
bakınca bizim takva tarifimiz bile çok engindir. Müttaki
farzları yerine getirip haramlardan kaçınmanın yanı
başında kainat kitabının prensiplerine riayet eden
insandır. Siz farzları yapıp haramlardan kaçınabilirsiniz.
Bir ölçüde müttakı olursunuz. Cennet'e de girebilirsiniz.
Fakat tam müttakı olamazsınız. Kainat kitabının kanunlarına
riayet etmediğinizden dolayı. Ve günümüzde bu çok önem
kazanmıştır. Nasıl önem kazanmıştır? Bakın Müslümanlığa
raci zararlar olmaya başlamıştır bunun. Şimdi bir
dönemde siz eşya ve hadiseleri hallaç etmeyi ihmal etmişsiniz.
El alem gelmiş bir Rönesans gerçekleştirmiş. Hem de sizden
sonra sizin kriterlerinizi değerlendirerek arkasından
gelmiş bir sanayi inkılabı gerçekleştirmiş. Siz hala eski
dönemlerde ortaya koyduğunuz zaferin sarhoşluğuyla
yaşıyorsunuz. Arkadan gelmiş bir teknoloji inkılabı
gerçekleştirmiş. Bir ilim inkılabı gerçekleştirmeye
çalışıyor. Siz bunları hep arkadan seyretmişsiniz. Bütün
bunları kainatın nabzını tutarak kainatın kalbini
dinleyerek gerçekleştirmiş. Ve dolayısıyla da o bunların
mükafatını alıyor. Bu arada siz ne olmuşsunuz? Tabii kaymış
aşağıya düşmüşsünüz. Şimdi o adam size yukarıdan bakıyor.
Siz onların kapılarına mark için dolar için dökülmüşsünüz.
Işçilik yapıyorsunuz. Karnınızı doyurmak için çalışıyorsunuz. Ve
siz Müslümansınız. Size nasıl bakar o insan? Sizin kapınızda
çalıştırdığınız aşçıya baktığınız gibi bakar.
Caddenizi süpüren insana baktığınız gibi bakar. Bir
yerde tünemiş kafasını çeken bir adama baktığı gibi bakar.
Sefalet içinde kıvranıp iki büklüm gezen adama baktığınız
gibi bakar. Hiç kimse kapının önünde çalıştırdığı
hizmetkarın elindeki mesajı almayı düşünmez. Siz rica
ederim düşünür müsünüz? Hizmetçiniz gelsin desin ki
beyim, paşam, kar makamım, valim, sayın parlamenterim,
sayın büyüğüm, sayın devlet başkanım, taksinizi kullanan,
sizin aklınız ermiyor, şöyle bir mesele var, gelin alın
bunu da bu meseleye aklınız ersin dese nasıl
karşılarsınız bunu? Demek ki bakın bir noktada kaybetme
esasen sizin elinizde değerler üstü değerlere sahip olan bir
cevher hazinesine karşı bir bakış zavyesi meydana açısı
meydana getiriyor. Ve siz kendi değerlerinizi tahkir
ettiriyorsunuz. Arz edebiliyor muyum? Eğer siz bu üstünlüğünüzü
korsaydınız, devletler muazenesinde yeriniz olsaydı
bugün Kur'an'ı temsil ederken, Hazreti Muhammed'in mesajını
götürürken kendinize baktıracak bir konumda olsaydınız o zaman
onu sunabilecektiniz. Demek ki bir yönüyle kainat kitabını
çok iyi okuma Kur'an'ın çok iyi okunmasına tesir ediyor. Onun
neticesi Kur'an adına dezavantaj şeyler doğuruyor. Öyleyse
takvanın kainat kitabının da okunması şeklinde algılanması
yeni ifadesiyle Kur'an'ın çok iyi anlaşılması adına çok
önemlidir. Ve biz bu meseleyi böyle beş başı mamur,
mükemmeliyet içinde tam entegre anlayacağımız, yaşayacağımız
ana kadar da bu sefaletten, bu perişaniyetten, bu
derbederlikten kurtulamayacağız. Arz edebildim
mi? Geleceğin fikir işçileri muallimlerdir. Geleceğin büyük
umranının şimdi uygarlık diyorlar umrana uygarlığının
büyük mimarları düşüncü insanları muallimlerdir. Onlar
kuracaklar. Ve o kadar çok başkalarını büyük kendinizde
küçük görmeyin. Bu sistemli çalışırsak, dişimizi sıkarsak
Mehmet Akif'in bir yerde ifade ettiği gibi bir hamlede bir
nefhada Allah'ın inayetiyle elde edilebilecek bir şeydir.
Japonlar ikinci cihan harbinde sizin hiçbiriniz o dönemi
idrak etmediniz. Ben de elif be diyen bir çocuktum yani.
Çünkü kırk beşli yıllarda. Yedi, sekiz yaşında bir
çocuktum. O dönemde yerle bir edildiler. Japonların yerle bir
edilmesi bizim yerle yarı edilmemizden tam yirmi beş
sene sonra oluyor. Yani biz onlar kadar tam yerle bir
edilmedik. Birinci cihan harbinde. Yine bir milletimiz,
bir ordumuz, bir askerimiz, bir kumandan tayfamız vardı ki
onunla bir istiklal mücadelesi destanı gerçekleştirdik. Öyle
değil mi? Mücahit ve mücadil bir millet vardı. Bu millet yedi
cephede silahı milahı bitmiş. Yüz seneden beri harp ediyordu.
Yine yedi cephede yedi düvele karşı savaştı Allah'ın
inayetiyle. Ve bitmedik yani. Ve müstakil bir belli bir ölçüde
müstakil bir devlet haline geldik. Fakat Amerikalılar
tamamen işgal ettiler Japonya'yı. Ilk hamlede seksen
bin insan öldü. Roşimada, Nagazaki'de. Daha sonra da
radyo aktivitesiyle dünya kadar insan, dünya kadar sakat insan
oldu. Ve uzun zaman Japonlar harp sanayi geliştiremediler.
Diğer şeylerde de sınır vardı. Almanlar da aynı darbeyi
yemişlerdi. Belki ellilerden sonra onlara yeni bazı şeyler
yapma fırsatı verildi. Ve yirmi beş senede bir hamlede bir
nefede Avrupa'yı çoktan geçtiler onlar. Şimdi
Amerikalılar bazı fezah projelerini onlarla müşterek
gerçekleştiriyorlar. Denebilir ki dünyanın zengin
devletlerinden. Hatta dün yerle bir edilen ülkelerden bir
tanesi elliden sonra Kore, Güney Kore, Kuzey Kore onlar
bile bugün bizden çok ileri Avrupa'yla yarış yapabilecek ve
bütün Afrika ülkelerinde eşyalarını dumpit yapıp zengin
olan dünyanın zengin ülkelerinden. O meseleyi çok o
kadar uzak kaftanın ardında görmeyin bence. Zannediyorum
dişimizi sıkarsak Allah'a inayet ve keremiyle. Beş on
senelik bir meseledir. Ülkemiz beş on sene sonra iyi
çalışılır. Ve şu bizi iftiraka çekip dağınıklık içinde
perişaniyet içinde boğmak isteyenler inşallah emellerinde
muvaffak olmazlar. Allah onlara fırsat vermezse ülkemiz
istenilen noktaya ulaşacaktır.
Dünyadayken cennetin yamaçlarında dolaşmak ne
demektir? Biz de hayatımızda bu duygu tüm canlılığıyla
yaşayabilir miyiz? Bu bir yönüyle hayatını ahirete göre
planlama demektir. Yani ne yanından bakarsanız bakınız onda
iman, onda marifet, onda muhasebe, onda mürakabe
görürsünüz. Zannedersiniz Cenabı Hakk'ın müşahadesi altında
dolaşıyor. Işte bu bir yönüyle ahiretin yamaçlarında yaşama
demektir. Yarım adım yanlış atmaz. Tam adım değil. Yarım
adım. Ayağını kaldırsa yarım adım atacağım diye geriye
çeker onu yanlışla. Sahabe-i kiram budur. Ve onlar dünyada
ahiretin yamaçlarında yaşamışlardır. Bir ayakları
dünyada.
Dünya. Diğer ayakları belki de sağ ayakları, sağ elleri, sağ
gözleri, sağ kulakları, bütün sağ duyuları ahirette. Perger
gibi bir ayakları dünyada, bir ayakları ahirette bir muvazene
kurmuşlardır. Ama büyük çoğunluğu itibariyle duyguları
ve düşünceleriyle ahirette dolaşırlar. Bu herkes için
mukadderdir. Allah'ın inayet ve keremiyle. Herkes imanda az
derinleşse az daha ufku derinleşse ve yükselse Allah'ın
inayet ve keremiyle bunları görecek ve duyacaktır. Bir.
Ikincisi bazı şeylere muhtalif olmak amelde ve salihatta biraz
ısrara vabestedir. Objektif olmayabilir ama arz edeceğim.
Bazı şeyler vardır ki yirmi sene, otuz sene mesela diyelim
ki bir gece teheccüdünü üç sene hiç kaçırmadan kılarsınız.
Mesela üç sene vitri vacibi yatsının arkasından değil de
madem aleyhissalatü vesselam öyle yapıyordu hayatında
yatsının arkasından kılıp yattığını hatırlamıyorum. Hiçbir
hadis kitabında. Ama cevaz vermiş. Hazreti Ebu Bekir öyle
yapıyor, Hazreti Ömer başkasını yapıyor, ona da olur diyor,
öbürüne de olur diyor. Bir üç sene vitri vacibi seher öncesi
teheccüd ekleyerek kılın zannediyorum. Açılacaktır bazı
şeyler. Vicdanınızda bazı şeyleri duyacaksınız. Yani her
tecrübe kendi sahasında yapılır. Çok basit şeyler,
fiziğin tecrübesini, deneyini kimya laboratuvarında
yapamazsınız. Yapsanız çok yanlış şeyler elde edersiniz.
Biyoloji laboratuvarında fiziğin kimyanın deneyini
yapamazsınız. Biyolojiyi de fizik ve kimya laboratuvarına
götüremezsiniz. Yanlış şeyler elde edersiniz. Kalbi meseleler,
vicdani meseleler, ruhi meseleler, hissi meseleler ve
tayyifle alakalı meseleler bunlar Rab'le irtibatla ayrı bir
sahada ayrı bir vadide değişik tecrübelere tabi tutularak
inkişaf ettirilir. Ve ahirete gitmeden sırrı zuhur eder.
Gözden perde kalkar. Çok hakikatleri ayan beyan
görebilirsiniz. Insanların için okuyabilirsiniz. Allah gözünüzün
içine bir feraset nuru perçinler. Bakınca insanların
duygu ve düşüncelerini sezebilirsiniz. Ama bu bazı
istidatlarda birdenbire kibrit çakıyor gibi birden olur. Fakat
genelde ervayine bağlıdır. Kırk gün tertemiz hayat yaşama, kırk
ay tertemiz hayat yaşama, kırk sene tertemiz hayat yaşama. Otuz
sene yaptınız demek ki benim inkişafım ancak kırk seneye
bağlıymış diyeceksiniz. Hele bir devam edelim. Allah'ın
inayet ve keremili olacak. Nitekim bir kısım hadis
şeriflerde deniyor insan kırk gün harama elini sürmezse
pelal yerse içine hikmetler akmaya başlar. Kırk gün yalan
söylemeden hep doğru konuşursa içine hikmetler akmaya başlar.
Bunun gibi değişik şeyler de öyledir. Allah Celle Celaluhu
böyle ahiretin yamaçlarında bizi gezdirecek daha dünyadayken
böyle olacak. Bir de hani bu meseleyi büyükler açısından
mesela bir Muhiddin İbni Arabi, bir İmam Gazali, bir İmam
Rabbani, bir Üstad Bediüzzaman gibi, Mevlana Halit gibi, Şah
Veli gibi, bir Abdullah Dehlevi gibi büyük insanlar veya bir
laikada ifade edildiği gibi mesela bir Hacı Ehrar gibi bir
diyelim Şeyh Harrani gibi bir Abdülkadir Ceylani gibi insanlar
bu meseleyi daha farklı görmüş, daha farklı müşahede etmişlerdir.
Yani buradayken dünyadayken ukrevi levhalarda, berzahi
levhalarda ileride görecekleri her şeyi aynı ile müşahede
etmişlerdir. Yani senin bu gününü kaderi levhalarda,
berzahi levhalarda yarınını öbür gününü, daha öbür gününü
hatta hüsnü akıbetini suya akıbet deyip de teşevhümde
bulunmayalım. Güzel bir akıbetle hayatının sona
ermesini müşahede etmiş, senin çehrende okumuşlar bunları.
Bu da daha farklı bir şeydir. Bir yönüyle belki çalışmaya
vabestedir ama fakat diğer yönüyle istidada vabestedir.
Herkesin asarı feyzi ebri insandan efisem sadek dürdane
kapar. Eğer mercan balıysanız veya mercan ağacıysanız
bağrınızda inciler yetişir. Herkesin istidadına vabestedir
asarı feyzi, halk arasında meşhurdur. Nisan yağmuru yağınca
yılan ağzını açar, zehirini alırmış. Sadef de mercanını
alırmış ondan. Işte onu aşamayız. O bizi aşan bir
mevzudur. Cennet yamaçlarında gezmenin bir yanı da budur.
Içinizde istidatlı olan bu dönemin velileri bu son
seviyede de inşallah onu yakalarlar, onu yaşarlar, onu
hayatlarını hayat kılabilirler. Yalnız himmetler
ali tutulmalı. Hem şahsen insanı kamil olma hedeflenmeli hem de
toplum halinde insanlığın insanı kamil olmaya
yönlendirilmesi mevzunda himmetler çok ali tutulmalı. Biz
küçük olabiliriz. Ama bütün insanlığın kurtarılması
hedeflenmeli. Çok gidersek dağılırsak ihlası kaybederiz.
Keyfiyat çok önemlidir. Bunlar nefsin aldatmalarıdır. Evet,
çok insanı anlatalım. Ama bu arada aldanmayalım. Ihlası da
elde etmeye çalışalım. Allah'ın inayet ve keremiyle. Yaptığımız
her şey Allah için olsun. Öbürü aldanmışlık olabilir. Evet, hem
çoğa talip olma, hem büyüye talip olma, hem de nefsin
çalışma Allah'ın inayet ve keremiyle. Ama mutlaka kamil
insan olma hedeflenmeli. Büyük insan olma hedeflenmeli. Bir
laikada işaret ediliyor. Azami takva, azami ihlas, azami
velayet hedef olmalıdır. En büyük veli olmaya çalışmalı.
Keramet sahibi değil. En büyük veli olmaya çalışmalı. Gözlerin
içine Allah'tan başka hayal girmemeli. Ağız ondan
başkasını konuşmamalı. Kulak ondan başkasını duymamalı. Ümmeti
Muhammed'in ızdırabı vicdanda yaşanmalı. Az gülünmeli. Çok
ağlanmalı. Izdırapla inlenmeli. Dertler düşünülünce uyku
kaçmalı. Kalkıp geli gibi sokaklarda dolaşılmalı. Evet
Allah bir gün gelecek. Bir velayet zirvesini oturtacak.
Belki o zaman sana büyük ikramlarda da bulunacak.
Gözünden perdeyi kaldıracak. Sonra anlayacaksın ki haktan
ayağın binmesine yokmuş ama sen şurada burada geziyormuş.