Altyazı M.K.
Niye
kışlar bahar olmasın ki?
Şimdiye kadar kaç defa yapmış bunu?
Onun için Kur'an üzerine basa basa diyor ki
فَاِنَّهُ لَا يَيْعَسُ مِنْ رَوْحِ اللّٰهِ
اِلَّا الْقَوْمُ الْكَافِرُونَ
Allah'ın rahmetinden ümidinizi kesmeyiniz.
Zira Allah'ın rahmetinden
kafir bir cemaatten, kavimden başka
kimse ümidini kesmez diyor.
Son zamanlarda
bu değişik tablolar karşısında
sarsılan insanımıza karşı
çok tekrar ettiğim
ve çok sevdiğim, sizin de bildiğiniz
belki benimle koro olsun diye
siz de mırıldanacaksınız
Akif'in bir sözüyle arz edeyim.
Diyor ki ye söyle bataktır ki
düşersen boğulursun
azmine sarıl sımsıkı bak ne olursun
yaşayanlar hep ümitle yaşar
meyyuz olan ruhunu vicdanını bağlar
ey dipdiri meyyit
iki el bir baş içindir
elde senin başta senindir
kurtarmaya azmin ne için böyle süreksiz
sen mi yoksa ümidin mi yüreksiz
ye ismi bataklıktır
ona düşmemeye çalışacaksın
hazreti sahibi zamanda
ye is mani her kemaldir diyor
olgunlaşma yolunda
yükselme elezonunda bulunan insanlar
çıkabilir miyim aşabilir miyim
tereddüdüne düşmemeldirler
himmetler fevkalade ali
ruhlar gayet fatihane
azimler peygamberane
Allah bizimle beraberse aşamayacağımız şey yoktur
ve la tahinu
ve la tahsenu
ve entümül alevün
in kuntum mu'minin
tasalanmayın
yese düşmeyin
inanıyorsanız üstünsünüz
derenin dibinde olduğunuz zaman bile üstünsünüz
çünkü kerrefer hesabı
siz orada şarj oluyorsunuz
siz şu anda başınız yukarıda
zirvelere doğru
belki çukur gibi bir yerdesiniz
ama kanatlanıyorsunuz
palazlanıyorsunuz
doluyorsunuz
bir pervaz edince
şimdilerde yukarıda görünenleri
arkanıza alacak ve zirvelere ulaşacaksınız
niye yese düşeceksiniz ki
ümit var olunuz diyor
ve yine arz etmişimdir
bazıları burada olan arkadaşlarımız itibariyle
30-40 sene evvel
zannediyorum Marmara Otelinde
pencereden denize bakıyor
ve heyecanlanıyor, tür heyecan
parmağını denize doğru
ordulara emir veriyor gibi
kardeşlerim
yese düşmeyiniz
küfrün bel kemiği kırılmıştır
o ölüm heyecanları içinde çırpınmaktadır diyor
30-40 sene evvel söylenmiş bu söz
bir zamanlar unutmam
Israncı Ormanları içinden geçerken
biri şöyle demişti
bu ormanlar içinde
bu ağaçlar arasında
Müslüman Türk askerinin
asılmadığı bir ağaç yoktur
demişti bana
öyle ki cıran gelmişti ki hiç unutamam
tabi bu bende
değişik tedairler yaptırdı
Israncı Ormanları içinde
Müslümanın, Türkün
asılmadığı bir ağaç olmadığı gibi
Kafkasya'da da asılmadığı bir ağaç yoktu
Filistin ormanlarında da
asılmadığı bir ağaç yoktu
Suriye'de de yoktu
Devlet-i Aliye
her yerde çöküyor
bir inkıraz yaşıyordu
ve Mehmetçik
o güne kadar bağrına bastı
en adilane
eğer o idareyi görseydiniz şimdi
görecektiniz ki
Ütopya yazarları
o Ütopya şeylerinde
anlattıkları idareymiş bu
bu en
adilane idareyle
insanları
bağrına basmalarına karşılık
arkadan hançer yiyorlar
ve öldürülüyorlardı
bir yönüyle
İngilizlere karşı maksatlı
Almanlar bir film çevirdiler
Lawrence
Araplara karşı
biz daha evvel
çocukluğumuzda gördük onu
fakat yeni bir şey
yaptılar bunu
İngilizleri vurmak
onlara dost görünmek filan
unutamadığım şey şuydu
Mehmetçik tam 4 asır
5 asır
korumuş kollamış bağrına basmış
başında ageliyle
taylasanıyla
sarayıyla
arkadan onu hançerliyor
kanlar içinde
yere düşen Mehmetçik
bir su diyor
Alman Almanca filminde
onu su sözüyle ifade ediyor
yıkılıp giderken ona
su veren bir insan yoktur
o kadar dikkatime dokunmuştuk
o kadar
aradan yıllar geçmiş olmasına rağmen
1-2-3-4 yıl
ben orada gördüğüm o manzarayı
ve duyduğum şeyi unutamıyorum bir türlü
evet her yerde insanımızı öldürdüler
fakat o gün
biz devlet olarakta
sistem olarakta dinamiklerimiz olarakta
bütün kuvvetlerimizle
eskilerin ifadesiyle
hakile yeksan idik
hakile yeksan oluyorduk
Mehmet Akif'in bile
hayretle ifade ettiği
şaşkınlıkla ifade ettiği
hayret ediyorum böyle bir sadme ile
altüst olsun o muhteşem
gemi diyor
sen hayret etsen de etmesen de
sultanım o muhteşem gemi
bir sadme ile değil
bin sadme ile altüst oluyordu
onu imanımıza katarak
cihat ruhumuza katarak
meseleyi daha değişik
bir buğda ulaştıralım diye
Allah Celle Celaluhu
bir yerde budatıyor bizi
fakat 21. asra
hiç de 20. asra
girdiğimiz gibi inşallah girmeyeceğiz
çok farklı gireceğiz
bundan sonra her şey
Allah'ın inayeti ve keremiyle
çok değişik olacaktır
ben değişik yerlerde
çiçeği başka, rengi başka
gülü başka
fakat hep bahar solukladım
hep bahar gördüm
yamaçların hemen hepsinde bahar
tülleniyordu her yerde
ayrı ayrı baharlar açacak
ve sonra sadece siz
10 asırlık
o yumuşak müslümanlığınızla
ayrı ayrı yerlerde
meydana getirilen bu kanevçeyi
birbirine bağlayacak
örecek ve bütünleştireceksiniz