İhtisatta çok azim bereket görmüşümdür şahsen.
İhtisattaki bereket mana boğukluğu bir şeydir.
Yani insanın içine bazı şeylerin gizli insan farkına varmadan akıp gelmesi gibi şeylerdendir.
Cüzdanınızda bereket olur, kasanızda bereket olur.
Kendinizi hesapsızlığa salın demek değildir bu.
Fizibilitesizliğe salın demek değildir.
Fizibilitenizde olsun, hesabınızda olsun, muammem bütçelerinizde olsun.
Ama esas bir bereket vardır yani.
Bakarsınız işte bizim şu imkanımız vardı yani şu kadar tahmin ediliyordu, bununla ancak şu yapılabilirdi.
Ama bakarsınız on kaç iş yapmışsınızdır onunla.
Ne var ki bu mevzuda dikkatsizlik ve israf o bini, bereketi alır götürür.
Buna inanmak çok zordur.
Fakat buna inanmak Allah'ın yanında bir önem arz eder.
Tecrüben vardır desem ukalalık yapmış olurum.
Zannediyorum biz ilk dönemlerde biraz da cevri iktisat yaşadığımız bu hayatı bıraktık.
Eğer her sofra sabah kahvaltısı öğleni akşamıyla bizim soframız gibiyse biz çok değişmişiz demektir.
Ve bu sofralara Allah'tan benim bereketim gelmesi düşünülemez.
Arkadaşlarımız eskiden bir zeytinle bir peynirle iktifa ederlerdi.
Eğer soframıza üç çeşit kahvaltı konuyorsa biz israf ediyoruz demektir.
Çeşit çeşit yemekler yapılıyorsa israf ediyoruz demektir.
İlle böyle lüks olsun diye pahalı eşyalarla alıp donatıyorsa şayet israf ediyoruz demektir.
Sular israfla kullanılıyorsa israf ediyoruz demektir.
Bir insanın şeraat, abdest alması için fıkıh kitapları,
gusletmesi için üç litre su takdir etmişler bunun fazlası israftır.
Abdest için bir litre su takdir etmişler fazlası israftır.
Şeraatın ölçüsü deryanın kenarında olurken bile israf etmemektir.
Yani yine bir kilo suyla abdest almaktır.
Çünkü iktisat bir ahlaktır.
O ahlaki benimsediğiniz zaman onu bütün hayatınıza yayacaksınız.
Siz eğer musluğunuzdan damlayan bir damla suyun israf olduğunu düşünemiyorsanız,
senede bilmem kaç ton su israf etmişsinizdir.
Bir dakikalık fazladan yanan ceryanın israf olduğunu düşünmüyorsanız,
senede bilmem kaç kilo ceryan israf etmişsinizdir.
Ayağınızın altına dayanıklı, gözü de çok tırmalamayan,
ama lüks olmayan, ucuz olan, bir şey sermemişseniz,
çabuk çabuk ayağınızın altında her şey aşınıp gidiyorsa,
senede şu kadar şey israf ediyorsunuz demektir.
Ve dolayısıyla bunları karşılamak mümkün değildir.