Sevgili dostlar, geçen dersimizde ikinci gem aya başlangıç yapmıştık.
Giriş mahiyetinde Hz.
İlif Aleyhisselam'ın kıssası üzerinde durmuş ve bunun bizim hayatımıza tekabül
eden mahiyetine değinmiştik.
Şimdi kaldığım yerden devam ediyorum.
Birinci nükteye giriş yapacağım ama öncelikle birkaç noktaya dikkatinizi çekmek
istiyorum.
Onlardan ilki şu.
Yunus Aleyhisselam kendi kıssasında Cenab-ı Hakk'a La İlahe İll'ante
Sübhanike diye seslenmişti.
Oysa Eyüp Aleyhisselam Rabbim diye sesleniyor Cenab-ı Hakk'a.
Bu ikisi arasındaki farkı Bediüzzaman Hazretleri lemaların içerisinde sırr-ı
uluhiyet ve sırr-ı rububiyet olarak tanımlıyor.
Yani Yunus Aleyhisselam sırr-ı uluhiyete iltica ediyor ve La İlahe İll
'ante Sübhanike diyor.
Sırr-ı tevhid içinde, nur-u ehadiyetin inkişafı meselesinde bunu
değerlendirmiştik.
Oysa Eyüp Aleyhisselam'a baktığımızda onda sırr-ı rububiyeti görüyoruz.
Rab'ı esmasına iltica ediyor.
Sırr-ı rububiyet Cenab-ı Hakk'ın kainattaki şu yaratılmış bütün mahlukattaki
tedbiri ve tasarrufu olarak düşünebilirsiniz.
Eyüp Aleyhisselam Rabbim diyor.
Rab biliyorsunuz Cenab-ı Hakk'ın terbiye edicilik esma-ı ilahiyesi ve
şöyle tecelli ediyor kainatta Allah yarattığı bütün mahlukata bir noktayı kemal
tayin ediyor.
O noktayı kemal bir hedef nokta, ulaşabileceği bir olgunluk, bir kemal noktası.
Mesela bir ağacın sümbürlenmesi, yapraklanması, çiçek açması değil, onun meyve
vermesi ve meyvesini olgunlaştırması kemali.
Ne zamanki o meyve verip meyvesini olgunlaştırdığında bir kemale ermiş oluyor.
Bütün mahlukat için bu geçerli, cemadat yani cansızlar taifesi, ondan daha
yüksek bir kemalat mertebesi olarak nebatat taifesi, sonra hayvanat taifesi,
insan, ondan sonra zil şuur oluşu insanın iman etmesi, İslam dairesine girmesi,
ihsan dairesine girmesi bu yolculuk hep bir kemalat yolculuğu mahiyetinde ve
üstadım Bediüzzaman Hazretleri iman bahsinde insanın yeryüzüne gönderiliş
gayesinin de aslında bu yolculuğu yapmak olduğunu tanımlıyordu.
O yüzden de bizim yaşadığımız her şey, hastalıklar, musibetler bu rumubiyet
dairesi içerisinde cereyan ediyor.
Yani bizi bir kemale doğru tevcih ediyor, Rabbimizin bizim üzerimizdeki
tasarrufatını ve tedbirini tanımlıyor.
İkinci dikkatinizi çekmek istediğim hususa kalp ve zikir ilişkisi, kalp ve
lisan ilişkisi aslında.
Bediüzzaman kalbi mahali marifet olarak tanımlıyor.
Burada ki bu bana çok etkileyici geliyor.
Çünkü biz kalbi umumiyetle mahali muhabbet olarak yani bir marifetin mahalli
akıl, muhabbetin mahalli kalpmiş gibi tanımlıyoruz.
Oysa üstadım zikir ve marifet mahalli olarak kalbi ve lisanı tanımlıyor burada.
Yani bizim marifet mahallimiz, Cenab-ı Hakk'ı bilme mahallimiz de yine
kalp, batılı kalp olarak tanımladı üstadım onu.
İkinci lamanın başında biz Rabbimize kalbimizle biliyoruz ki bu bilgi bizim
için çok önemli olan bir bilgi.
Yine lisanla kalp arasındaki ilişkinin ne kadar önemli olduğunun vurgusunu da
yapmadan geçmek istemiyorum bu konuda.
Tasavvufta lisanla kalp arasındaki ilişki tanımlanırken hani normalde lisanla
kalp arasında bir karışlık bir mesafe vardır.
Ama yeryüzünün en uzak mesafesi olarak tanımlanır.
Yeryüzünde iki nokta arasındaki en uzak mesafe kalple lisan arasındaki
mesafedir.
Lisandan kalbe hakikatin inmesi uzun bir yolculuktur.
Biz hep şöyle düşünürüz, umumiyetle lisanı kalbin tercümanı olarak
tanımlanırız.
Yani kalpte olan şeyleri lisan tercümanlık yapar ama bunun tersi de doğrudur.
Yani bu yol aslında iki yönlü bir yoldur.
Biz lisanen dilimizde sürekli tekrar ettiğimiz şeyleri kalbimize indiririz.
O yüzden zikir çok önemlidir.
Bir dua dilimize virt haline geldiğinde o kalbimize müzul etmeye, kalbimizde
tesir icra etmeye başlar.
O yüzden hiç ihmal edilmemesi gereken bir ilişkidir.
Kalp ve lisan ilişkisi, dilin temiz tutulması, dilin sürekli Cenab-ı Hakk
'ın zikriyle meşgul edilmesidir aslında bu ilişkinin sırrı.
Bununla beraber bahtin içerisinde dikkatinizi çekmek istediğim bir mesele daha
var.
O da geçen derste de aslında dikkat çekmeye çalışmıştım.
Eyüp Aleyhisselam istirahati için dua etmemiş oluşu.
Yani ne zaman ki o musibet lisanen zikrine, kalbende ubudiyetine halal veriyor
ki üstadım tam böyle tercüme ediyor.
Ya Rabbi bu musibet, bu zarar bana dokundu.
Lisanen zikrime, kalbende ubudiyetime halal veriyor diyor Eyüp Aleyhisselam.
Üstadın tercüme ettiği, bize tercüme ettiği şekilde.
O zamana kadar istirahati için dua etmemiş oluyor Eyüp Aleyhisselam.
Duanın mahiyeti açısından bu vurgunun da çok önemli olduğunu düşünüyorum.
Çünkü bu duayı, daha önceki derslerimizde konuştuğumuz gibi bu duayı halis, bu
duayı garatsız, ivassız, sadece lila için yapılan bir dua haline geliyor.
Ne zaman ki Cenab-ı Hakk'a tevcih ettiğimiz ubudiyet yani kulluğumuza
bir şeyi halal veriyor.
İşte o zaman duanın vakti gelmiş oluyor.
Şimdi burada üstadın ikinci levhadaki temel bir bakış açısına da dönüp bakmak
lazım.
Bediüzzaman Hazretleri dine gelen musibeti musibet olarak tanımlıyor.
Bunu ileriki derslerimizde biraz daha derinleştireceğiz ama bu bilgi bizim için
çok önemli.
Hakiki musibet, dine gelen musibettir.
Bizim hastalıklarımız, sıkıntılarımız bunları Bediüzzaman Hazretleri hakiki
musibet olarak tanımlamıyor.
Bir hastalığın lisanımıza ve kalbimize ilişmesi de dine gelen musibet
kapsamındadır.
O yüzden tam da o nokta bir çare-i necat yani bir
kurtuluş sebebi arama noktası.
Üstadın bu duasının tecrübe edilmiş mücerred bir dua olması meselesi, hemen
peşi sıra gelen Enbiya suresindeki ayette de bu duanın hemen kabul edilmiş
olmasının sırrı aslında belki de burada aranmalıdır.
Şimdi birinci nükteye dair vurgulamak istediğim bir mesele daha var.
O da şu, üstadım ileriki nüktelerde bunu detaylandıracak ama sabrı tasnif
ediyor bu bahiste bize.
Çünkü sabır bahsi Eyüp Aleyhisselam'ın yolculuğu, o bir sabır kahramanı.
Sabır üç çeşittir diyor üstadım.
Bunu çoğaltabilmek mümkün ama bu üç temel çeşidi iyi bilip sabır yolculuğumuzu
bu tasnif üzerinden yürütmemiz gerekiyor.
Onlardan bir tanesi masiyetten sabır yani günaha girmeme konusunda sabır
göstermek.
İnsanın yeryüzü yolculuğunda, bir ubudiyet yolculuğunda, burası madem ki bir
darül imtihandır, madem ki darül hizmettir, imtihanlarla çevrili bir yolculukta
insanın günaha girmeme konusunda sabırlı olmasına masiyetten sabır diyoruz.
İkinci çeşit sabır, taat üzre sabır.
Yani ibadette devamlılık hususunda sabır gösterebilmek.
Oruçta, namazda, ondan sonra sair ibadetlerde, hayırda devam edebilmek için
sabır gösterebilmek.
Üçüncüsü de musibete karşı sabır.
Yani başımıza gelen bela ve sıkıntılara karşı sabır gösterebilmek ki Eyüp
Aleyhisselam'ın duası bu üç çeşit sabrı da muhtevi bir dua.
Şimdi sabır nasıl bir şeydir bunun mahiyeti daha sonraki derslerde
detaylandıracak ama birinci nükteden itibaren Bediüzzaman Hazretleri bahisleri
sabrın çeşitleri üzerinden ele alıyor.
Bu bilgi bizim açımızdan bu nüktelere nereden bakacağımızı anlayabilmek
noktasında önemli.
Birinci nükteye baktığımız zaman biz Bediüzzaman Hazretleri'nin birinci nükteyi
masiyetten sabır, yani günahlara girmeme konusunda sabır göstermek üzerinden bu
perspektiften ele aldığını görüyoruz ve yalan söylemeye karşı sabır
gösterebilmek, ondan sonra haram yememeye karşı sabır gösterebilmek, bizi
etrafımızı kuşatan her türlü günaha karşı onları işlememe konusunda o davetkar
günahlara karşı sabır gösterebilmenin perspektifi var birinci nüktede ve
üstadım şöyle demişti hatırlayacaksınız içimiz dışımıza çevrilse biz Eyüp
Aleyhisselam'dan daha ziyade yaralıyız.
Çünkü onu tehdit eden yaralar onun dünya hayatını tehdit ediyorlardı.
Oysa bizi tehdit eden yaralar ahiret hayatımızı tehdit ediyor.
Şimdi bu bilginin çerçevesini derinleştirirsek şöyle bir şeyle karşılaşıyoruz.
Tirmizideki bir hadis-i şerif bu işlenen her günah kalpte siyah bir
leke, siyah bir nokta bırakıyor.
Ondan sonra o siyah noktalar kalbi siyahlandıra siyahlandıra imanın nurunu
oradan söküp çıkarıyor ve kalbi katılaştırıyor.
Lisanı da zikredemez hale getiriyor, Allah'ın adını anamaz hale getiriyor.
Yolculuk bu, mahsiyet yolculuğu bu.
O yüzden de bizim günahlara karşı bir immun sistemi geliştirmemiz gerekiyor.
Manevi bir bağışıklık sistemi geliştirmemiz gerekiyor.
Bir korunma mekanizmasına ihtiyacımız var.
O da mahsiyetten sabır yani günahlara girmeme konusunda sabır gösterebilmek.
İşlenen her günah tebe ile arındırılmazsa eğer, üstadım diyor ki o Eyüp
Aleyhisselam'ın yarasına ilişen kurtlar gibi bizim kalbimize de kurtlar
ilişiyor.
Günahın kurtları bunlar.
İmanı söküp atmaya çalışan kurtlar hatta zaman zaman eğer tebe ile
temizlenmezse o kurtlar küçük yılanlara dönüşüyor ve kalbimizi ısırmaya
başlıyor.
Buna karşı Eyüp Aleyhisselam'ın duası bir tevbe, bir arınma duası.
Mahsiyetten sabır duası.
Biz tevbeyi umumiyetle günahlardan temizlenme suretinde ele alırız ama şöyle de
ele alınabilir.
Tevbe aynı zamanda bir tamir işlemidir.
Tevbe kendi mazimizde, kendi hayatımızın sokakları, kendi hayatımızın
dehlizleri arasında bir tamir çalışmasıdır.
Tıpkı maddi hayatımızdaki bakım gibi bir manili bakım çalışmasıdır.
Yıkık olan duvarlarımızın tamir edilmesidir.
Kirli olan gönül binamızın temizlenmesidir.
Dua maziye işler mi diye çok önemli bir soru vardır.
Dua maziye işler, tevbe ile işler.
Biz tevbe ile kendi mazimizi yeniden inşa ederiz.
Biz tevbe ile kendi mazimizi tamir ederiz.
Kendimize yeni bir geçmiş takdir ederiz tevbe ile.
Geçmişimizi adeta yeniden yazarız tevbe ile.
Yeniden var ederiz geçmişimizi.
O yüzden de tevbe hayatımızın çok önemli bir parçasıdır.
Üstadım meyelanı hayra kuvvet veren şeyin, yani hayra olan meyillerimize kuvvet
veren şeyin dua, şerri olan meyillerimizin önünü kesen kavramın da tevbe
olduğunu tanımlar.
Tevbe ile biz yaptığımız tevbelerle kendi mahiyetimizde günaha açık olan
uçları, günaha açık olan temayülleri tahdit ederiz, sınırlandırırız.
Onların önünü keseriz.
Üstadım diyor ki bu bağlamda, o Eyüp Aleyhisselam'ın hastalığı
içerisinde nasıl o günah, o hastalık gelip de kendi kalbine ve lisanına
ilişeşe kadar ona sabrı etmiş ama o noktada dua etmişse, bizim hayatımızda
günahlar gelip bizim mahal-i iman olan, yani gerçekten de üstadın tanımladığı
şekliyle musibet, dine gelen musibet ise gelip bizim dinimize ilişen, maddi
hayatımıza değil, işte hayatımızın konforuna değil, doğrudan doğruya dinimize
ilişen o musibetlere karşı bizim Eyüp Aleyhisselam'ın duasına iltica etmemiz
gerekiyor.
Ama bu duayı, Eyüp Aleyhisselam'ın duasını birinci nüktede masiyete karşı bir
arınma, masiyetle günahlarla kendi aramıza bir mesafe koyabilme, onların bizim
üzerimizdeki tahribatını tamir edebilme ve o günahlara tekrar dönmeme konusunda
bir ihtiyaç olarak, bir ilaç olarak sunuyor üstadım.
رَبِّ إِنِّي مَسَنِي يَدْدُرُوا وَانْ تَرْخَمُوا رَهِيمٍۚ Ya Rabbi, dert bana
iyice ilişti, duası bu.
Yani bu günahlar benim ahiret hayatımı tehdit ediyor, kalbimden imanın nurunu,
lisanımdan da zikretmenin lezzetini söküp alıyor mahiyetinde bir dua bu.
Şimdi bu mahiyette Eyüp Aleyhisselam'ın duasını biz zikrettiğimizde şöyle bir
hakikatle karşılaşıyoruz.
Biz iman etmiş insanlar olarak kendimize bakıyoruz ama o her bir günahın
kalbimizde aklımıza attığı şüpheler, kalbimize verdiği vesveseler, bunlar bizim
imanımızı tehdit eden birer kurt hükmündeler.
İman amele dönüşen, amelle iman arasındaki ilişkiyi belirleyen bir kavram
olduğu için de üstadım bunun tehlikesinin doğrudan doğruya imana müteallik bir
tehlike olduğunu söylüyor.
Örneklerini de birinci nüktenin sonundaki örneklerini de bunun üzerine kuruyor.
Dikkat ederseniz bir insan bir amele muvaffak olamadığı zaman o ameli reddetme
temayülü göstermeye başlıyor.
Mesela bir insan günah işliyor da meleklerin o günaha şahitlik ettiğine ilişkin
itikadi bir bilgi öğreniyorsa meleklerin o günaha şahitlik etmesini istemediği
için meleklerin varlığını inkar etme yoluna giriyor.
Ya da bir insan namaz kılmaya muvaffak olamıyorsa bir süre sonra namaz
konusunda aleyhte, namazın aslında farz olmadığına ilişkin kendine akli
deliller bulmaya çalışıyor.
Bir insan sigarayı bırakmak istiyor da bırakamıyorsa eğer bütün kaynakları
tarayıp da aslında sigaranın helal olduğuna ilişkin kendine deliller, mesnetler
bulmaya çalışıyor.
Onun haram olmadığını iddia etmeye çalışıyor.
Bu bütün ibadetler için böyledir.
Kim amele ve taate muvaffak olamazsa, kim bir günahın içerisinden kendini
sıyırıp çıkaramazsa o günahı meşru görmeye, o günahı makul göstermeye
çalışıyor.
Dikkat ederseniz bu problemin izlerini kendi hayatımızda da görürsünüz.
Ne zaman bir insan bir günahın içerisinden çıkamasa o günahı aklileştirmenin
yolunu nefis ona öğretiyor.
Bunu günah olarak değil de hatalar olarak da tanımlayabilirsiniz.
Malayaniyat olarak da tanımlayabilirsiniz.
Biliyorsunuz malayaniyat boş uğraşlar, lüzumsuz uğraşlar, insanın ömrünün heba
edilmesi, ona kar sağlamayacak çeşitli meşguliyetler anlamına geliyor.
Yani mübah olsa bile bir hayrı olmayan ameller.
Ne zaman kendimizi bir malayaniyatın içerisine daldırsak, bir gafletin
içerisine daldırsak bir süre sonra nefsimiz bize onu makul ve meşru gösterecek
yollar sunmaya başlıyor.
Aynen bunun gibi bir günah işlediği zaman insan o günah bir süre
sonra insana aslında o öyle değil.
İşte çeşitli aklilikler, bulduğumuz çeşitli deliller hatta kendimize benzeyen
örnekler, İslam tarihinden kendimize benzeyen örnekler, insanlık tarihinden
kendi durumumuza benzeyen örnekler ya da çevremizden kendimize benzeyen
örnekler bulup o durumu aklileştirmek istikametinde kendimize bir yol bulmaya
çalışıyoruz ki aslında asıl tehlikede bu.
Asıl tehlike günahı günah olarak görmemenin tehlikesi.
Asıl tehlike gafleti meşrulaştırmanın tehlikesi.
Buna düştüğümüz zaman işte her bir günahtan küfre giden yol vardır.
Hakikatinin içerisinde boğuluyoruz.
Bu cümleyi hayatımızın en önemli, en dinamik cümlelerinden birisi olarak alıp
hafızamıza yerleştirmemiz gerekiyor.
Her bir günahtan küfre giden bir yol vardır.
İşte o yol böyle açılıyor.
Günahı günah olarak kabul etmek, maleyaniyatı maleyaniyat olarak kabul etmek,
fuzuliyatı fuzuliyat olarak kabul etmek, kendimizi o günahtan sıyırıp çıkabilme
noktasında fevkalade önemli.
Günahı günah olarak kabul ettiğimiz zaman işte tam da Eyüp Aleyhisselam'ın
duasını olan ihtiyacımızı anlayabiliyoruz.
Ve bu dua bizi o günahın içerisinden çekip çıkarabilme konusunda bize rehberlik
yapıyor.
Ama biz günahı günah olarak tanımlayamadığımızda bu günahın içerisinden
sıyrılıp çıkarmayı da başaramıyoruz.
Her bir günahtan küfre giden bir yol varsa önce o yolu kapatmak,
o küfre giden o yoldan uzaklaşmak gerekiyor ki bu noktada Eyüp Aleyhisselam
'ın duasının rehberliğine çok ihtiyacımız var.