Sevgili dostlar, geçen dersimizde birinci lemaya bir giriş dersi yapmıştık.
Kendi hayatımızı bir peygamber kıssası üzerinden nasıl okuyabiliriz?
Bunun talimi mahiyetinde Bediüzzaman Hazretleri'nin bir peygamber kıssası
okumasını nasıl yaptığının çerçevesini çizmeye çalışmıştık.
Bediüzzaman Hazretleri Yunus Aleyhisselam'ın duasına mühim bir vesile-i icabe-i
duadır diyor.
Yani duanın kabul olması için Cenab-ı Hakk'a müracaatımız noktasında çok
mühim bir vesile bu dua.
Ve üstadım bahse başlarken geçen dersimizde o çerçevesini çizdiğimiz yerden
yolumuza devam edecek olursak esbabın bir külleye sukut etmesiyle başlıyor.
Şimdi esbab nasıl bir külleye sukut etmişti diye hatırlayacak olursak Yunus
Aleyhisselam'ın öyküsüne geri dönmemiz gerekiyor.
Yunus Aleyhisselam Linova halkına peygamber olarak gönderilmişti.
Yıllarca hakikati anlatmış olmasına rağmen kavminden eziyet görmüş, redd
görmüştü.
Ve Yunus Aleyhisselam bir gemiye binip yola çıkmış.
Sonra da Kur'an-ı Kerim'de kısa anlatılırken dolu bir gemi olarak
tanımlanan aslında kendisine çok da yer olmayan, kendi yeri olmayan bir gemiden
üç kurayla beraber fırtınalı bir gecede denize atılmış bir balık tarafından da
yutulmuştu.
Şimdi o balık Yunus Aleyhisselam'ı götürüp bir sahile selameti, ıssız bir
sahile bırakmıştı.
Bu kısadan sonraki bizim ilk cümlemiz esbap miküllüye sukut ettiği cümlesi.
Şimdi burada öncelikle bir gramer hatasını düzeltmekte fayda var.
Sükut olarak okunuyor bu kelime umumiyetle.
Oysa sükut susmak demek.
Üstadın kullandığı kelime sükut değil, sukut.
Yani düşmek, hükmünün ıskat olması, hükmünü yitirmek anlamına gelen bir kelime
bu.
Esbap miküllüye sukut etti.
Esbap hükmünü yitirdi.
Bütün sebepler Yunus Aleyhisselam'ın aleyhinde ittifak etti.
Biz geçen dersimizde o balığın, o denizin ve o karanlığın neye tekabül
ettiğini kendi hayatımızın hakikati üzerinden, kendi hayatımızın karanlıkları
üzerinden tanımlamıştık.
Burada üç temel karanlıkla karşılaşıyoruz ki hepimizin de aslında hayatında
katman katman kendini hissettiren üç karanlık bu.
Hatırlayacaksınız o deniz, o denizin karanlığı, ondan sonra
gecenin karanlığı ve balığın karnındaki karanlık.
Şimdi gecenin karanlığı hatırlarsanız bizim istikbalimizin karanlığıydı.
İstikbal Bediüzzaman Hazretleri'nin tespit ettiği şekliyle aslında bizim
korkularımızın kaynağıdır.
Mazi diyor Bediüzzaman Hazretleri, hüzünlerimizin.
İstikbal de yani gelecek zamanda korkularımızın kaynağıdır.
Gelecek zaman neden korkularımızın kaynağıdır?
Çünkü belirsizdir, meçhuldür.
Biz ne yaşayacağımızı, başımıza nelerin geleceğini bilmeyiz.
Söyle hele, başımızda bir takım gaileler varsa, bir takım musibetler, bir takım
sıkıntılar varsa ki olmadığı da çok azdır.
O gailelerin bizi nereye çıkaracağını, o musibetlerin nasıl geçeceğini, ne
kadar süreceğini bilmiyor oluşun verdiği bir endişe, bir korku vasıtası haline
gelir karanlık, istikbal.
Ve birinci karanlığımız bizim istikbalin karanlığıydı.
İkinci karanlığımız denizin karanlığı.
Denizin karanlığı, üstadım o denizin dünya olduğunu, dünya hayatı olduğunu
söylüyordu, hatırlayacaksınız.
O deniz bizim dünyamız.
Aslında ona zeminimiz olarak da bakabilirsiniz.
O denizin içerisinde hadiselerin, olayların, dağlar gibi dalgaları var.
Ve biz o dalgaların içerisinde var olmaya, kendimize yol bulmaya, ondan sonra
o denizin dalgaları arasında yıkılmamaya çalışıyoruz.
Üçüncü karanlık ise kendi varlığımızın, nefsimizin karanlığıydı.
Bizi yutan balık, bizi yutan hudumuz.
Kendi nefsimizde ve Bediüzzaman Hazretleri diyordu ki bize, sen bu duaya
Hazreti Yunus Aleyhisselam'dan 100 derece daha muhtaçsın.
Çünkü onu yutan balık onun dünevi hayatını karartıyor.
Doğrusu seni yutan balık senin ahiret hayatını karartıyor.
Seni ademe yani yokluğa mahkum etmeye çalışıyor seni yutan o üçüncü çeşit
balık.
Şimdi dolayısıyla, üçüncü çeşit karanlık.
Dolayısıyla bizim hayatımızda üç karanlık var.
Şimdi bunları fiile dökersek, birincisi Yunus Aleyhisselam kavmi tarafından
aslında, hani kavmini terk ediyor, bu iradi bir terk ediş olarak görünüyor
ama yıllarca eziyet gördüğü, kendi anlattığı hakikatlere muhatap bulamadığı bir
kavmi var.
Ve bu terk edişi bir kovulmuşluk olarak da okuyabilirsiniz.
İkincisi bir gemiye sığmaya çalışıyor ama kendisine pek de yer bulamıyor
oradan.
Orada dolu bir gemi bu ve gemiden birisi atılması gerektiği zaman üç
kurayla doğrudan Yunus Aleyhisselam'ı denize atıyorlar.
Yani ikinci fiilimiz atılmışlığın fiili.
Ki üçüncü fiilimize baktığımızda onu da yutulmuşluk fiili olarak görüyoruz.
Yani üç tane olumsuz fiil var burada.
Birincisi kovulmuşluk, terk edilmişlik.
İkincisi atılmışlık, itilmişlik.
Üçüncüsü de yutulmuşluk.
Şimdi bunların da psikolojik karşılıkları var.
Baktığımızda biz mesela Hazreti Adem'in cennetten dünyaya atıldığını görüyoruz.
Ya da Yusuf Aleyhisselam'ın kuyuya atıldığını görüyoruz.
Ya da Resulullah sallallahu teala aleyhi ve sellem efendimizin o muhasara
senesinde asabıyla beraber bir mahrumiyet çölüne atıldığını, terk edildiğini
görüyoruz.
Hicret eden bütün peygamberlerin kendi kavimleri tarafından kovulduğunu
Ondan sonra ve yutulmuşluk psikolojisi de hayatımızda çok aktif olarak köşeye
sıkışmışlık psikolojisi olarak cereyan ediyor.
Biz hayatın içerisinde sebeplerin aleyhimizle ittifak ettiği her durumda bir
köşeye sıkışıp kalıyoruz.
Kendi varlığımızın içerisine sıkışıp kalıyoruz.
Yol bitiyor, atacak adımımız kalmıyor.
Ondan sonra kendi irademizden kaynaklanan bir takım eksiklikler, bir takım sui
istimaller bizi kendi benliğimizin hapishanesi içerisinde, kendi nefsimizin
sıkışmışlığı içerisinde bunaltıyor.
Şimdi bu sıkışmışlık psikolojisi, ondan sonra terk etmek zorunda kaldığımız
şeyler, o kovulmuşluk psikolojisi ya da atılmışlık psikolojisi, sevdiklerimiz
tarafından gördüğümüz eza ve cephalar, bütün bunlar bir araya geldiğinde bizim
karanlıklarımızı oluşturuyor.
Bunlardan bir tanesi bizim nefsimizin, yani kendi benliğimizin, iç alemimizin,
enfusumuzun karanlığı.
Bunlardan bir tanesi bizim sosyolojik karanlığımız, yani insanlarla,
beşeriyetle yaşadığımız karanlık.
Bütün bir beşeriyet bizim aleyhimizle ittifak edebiliyor.
Sevdiklerimizden vefasızlık görebiliyoruz.
Ümitlerimiz birileri tarafından inkesara uğratılabiliyor.
Dolayısıyla ikinci karanlığımız bizim sosyolojik karanlığımız.
Yunus Aleyhisselam'ın gemi yolcuları tarafından feda edilişi, Kamil'in ona
karşı vefasızlığı, zulmü gibi.
Üçüncü çeşit karanlık da afaki karanlık.
Buna kozmik karanlık da diyebilirsiniz.
Sebepler aleyhimizle ittifak ediveriyor birden.
Şimdi bu üç çeşit karanlık, yani kendi nefsimizin karanlığı bir tarafta.
Bir tarafta sosyolojik karanlığımız, bir tarafta da kozmik karanlığımız.
Bu üç karanlığın içerisinde yaşayan varlıklarız bizler insan olarak.
Bu üç karanlık tarafından yutulmuş hissediyoruz kendimizi.
Ve kendimize çare bulmaya çalışıyoruz.
İşte Yunus Aleyhisselam'ın duası bu çare duası.
Yani bu karanlıkları aydınlatacak bir dua Yunus Aleyhisselam'ın duası.
Bediüzzaman Hazretleri bizim bu üç karanlığı nasıl aştığımızı formüle ederken
diyor ki, ki diğer müfessirlerde yoktur bu.
Yani dua ve üç karanlık yaklaşımı bazı müfessirlerde iki karanlık olarak
tanımlanıyor.
Bu üç karanlığı aşabilme meselesi müfessirlerde var ama tesbihi yani la ilahe
illallah ve subhaneke eni küntü mine zalimin tesbihini üçe bölme.
Bu Bediüzzaman'ın hususi bir yaklaşımı.
Üstadımız şöyle bakıyor meseleye diyor ki la ilahe illallah diyerek biz diyor
tesbihin ilk cümlesiyle kendi istikbalimizin karanlığını aydınlatıyoruz.
Yani la ilahe illallah biliyorsunuz bir tevhid cümlesi.
Ve bu tevhid cümlesiyle biz Rabbimize iltica ettiğimiz zaman sadece dünya
hayatının istikbali değil aynı zamanda ahirete müteallik, ahirete iman galiba
imandır.
Ahirete müteallik olarak kapalı olan, karanlık olan o istikbal bizim için
aydınlık, açık bir ufka dönüşüyor, görebiliyoruz.
Yani neyi görüyoruz, ne yaşarsak yaşayalım kaderin hükmüyle yaşadığımızı
görüyoruz.
La ilahe illallah diyerek.
Hatırlayacaksınız Yunus Aleyhisselam kendi iradesiyle yola çıkıyordu.
O yolculuğa çıkıyordu.
Ama denize atılırken kaderin hükmüyle atılıyordu.
Ve kendi iradesiyle karar verip gemiye biniyordu.
Ama gemiden atılışına baktığımız zaman biz üç kurayla denize atıldığını
görüyoruz.
Yani başka birilerinin iradesi tarafından denize atıldığını ve kendi iradesinin
orada hiçbir hükmünün olmadığını görüyoruz.
Çünkü orada kaderin hükmü başlıyor.
Esbab bir külleye sukut ediyor.
Ve esbabın bir külleye sukut ettiği yerde o karanlığı başka bir karanlık
daha takip ediyor.
Balık onu yutuyor.
Şimdi biz şununla karşılaşıyoruz.
Bütün sebepler Yunus Aleyhisselam'ın aleyhinde ittifak ediyor.
İttifak eden ilk sebebi Bediüzzaman Hazretleri la ilahe illallah ile aydınlığa
kavuşturuyor.
Biz bakıyoruz ki eğer iman etmişsek Rabbimize geleceğin karanlıklarını imanın
aydınlığıyla nurlandırabiliyoruz.
Nasıl nurlandırabiliyoruz geleceğin karanlıklarını?
Biliyoruz ki aleyhimize ittifak eden her şey aslında aleyhimize dönebilir.
Nereden biliyoruz?
Dua ederek biliyoruz.
Dua etmek.
Arzsi ilan mahiyetinde arzimizi ilan ediyoruz ve birinci sözün bir uygulaması
gibi birinci lama.
Orada Bedevi Arap çöllerinde seyahat eden adam örneği Yunus Aleyhisselam ile
karşımıza nasıl selamet sahiline o yolculuk taşınıyor, rahmeti ilahiyeden nasıl
istimdat ediliyor, kudrete nasıl iltica ediliyor onun örneği olarak çıkıyor.
Ve biz bakıyoruz ki Yunus Aleyhisselam la ilahe illallah diyerek istikbalin
karanlığını aydınlatıyor.
Biz de öyle aydınlatıyoruz.
O bilinmesi kadere iman etmek suretiyle bilinir hale getiriyoruz.
Aleyhimizdeki her şeyi lehimize döndürmüş oluyoruz ki aleyhte ittifak eden
şeylerin bu duayla nasıl lehe döndüğünü kıssanın içerisinde müşahede
edebiliyoruz.
İkincisi sübhaneke demek suretiyle zemini aydınlatabiliyoruz biz.
Çünkü noksan sıfatlardan münezzeh olan Allah üstadım diyor ki o halde Yunus
Aleyhisselam balığın karnındayken ona yardım edebilecek olan zat nasıl bir zat
olabilir?
Bunu tefekkür ettiğimizde şunu görüyoruz.
O zatın hem geceye hükmü geçsin hem denize hükmü geçsin hem de
balığa hükmü geçsin.
Eğer üçüne birden hükmü geçmezse Yunus Aleyhisselam'a faydası olmaz.
Bütün bir beşeriyet toplansa Yunus Aleyhisselam'a gene yardım edemezler.
Bütün halk bütün gayretlerini gösterse diyor Bediüzzaman Hazretleri beş para
fayda etmezdi.
Dolayısıyla noksan sıfatlardan Allah'ın münezzeh olduğunu ilan ettiğimiz
Sübhanallah kelimesi bizim zeminimize, yani dünyamıza, içinde bulunduğumuz
hale, zamana, mekana bakıyor.
Biz Sübhanallah demek suretiyle hep şunu kastediyoruz.
Bana yardım edebilecek olan zat öyle bir zat olabilir ki bütün sebeplere
birden hükmü geçsin.
Denize hükmü geçsin, balığa hükmü geçsin, gecenin karanlığına hükmü geçsin ki
bana yardım edebilsin.
Bütün bunlara hükmü geçmeyen bir zat bana yardım edemez.
Şimdi bunu ilan etme makamında biz Sübhanallah diyoruz.
Sonra da en son cümlemiz ki bu cümle çok önemli İnniküntümüne zalimin
diyoruz.
Ben nefsine zulmedenlerden oldum.
Şimdi ben nefsine zulmedenlerden oldum derken nefsimizin karanlığını
aydınlatıyoruz.
Biz bunu sadece Yunus Aleyhisselam'ın hayatında değil peygamberler tarihinde bu
izleyiyi yine takip edebiliyoruz.
Hazreti Adam kendi zellesiyle zülüflerini dağıttığı zaman Allah'a iltica
ederken Rabbena zalemna enfüsena diyordu.
Biz Rabbimiz biz nefsimize zulmettik diyordu Hazreti Adam.
Ya da Hazreti Musa Aleyhisselam bir yumrukla o kıpçıyı öldürdüğü zaman Cenab
-ı Hakk'a iltica makamında Rabbini zalem tu nefsi fafirli diyordu.
Allah'ım ben nefsime zulmettim bana mağfiret et diyordu.
İnsan kendi zulmünün karanlığını bir aydınlığa taşıyabilmek için nefsine
zulmettiğini kabul etmek durumundadır.
Hatırlayacaksınız Hazreti Adem'in öyküsü zaten böyle başlar.
Hazreti Adem de huzuru ilahiye çıktığı zaman bir zelle ile çıkar.
Şeytan da huzuru ilahide bir günah işler, bir isyan eyleminde bulunur.
Fakat aralarındaki fark şudur, Hazreti Adem tevbe eder ve kendi nefsini suçlar.
Oysa şeytan bana sen günah işlettin, sen beni isyana sevk ettin diye
Allah'ı kaderi suçlar.
Şeytan da Hazreti Adem arasındaki aslında ayrışma tam da bu noktada başlar.
Şeytan cennetten çıkarılışı, isyanından ötürü cezalandırılması karşısında
kaderi suçlar.
Oysa Hazreti Adem kendi nefsini suçlar.
Burada kendi nefsimize müteallik, kendi nefsimiz tarafından yutulmuşluğumuza
müteallik kaderi suçlamak, kaderi taş atmak, etrafımızdaki insanları suçlamak
bu değil.
Doğrudan doğruya kendi nefsimizin karanlığından çıkma çabası bir musibetin
içerisinde رَبِي نِزَلَمْتُ نَفْسِ حَكِقَتِنِ اِدْرَاكِ نَوَابِسْتَ Dolayısıyla
biz üçüncü çeşit karanlıktan da nefsimizin zulümatını kabul ederek çıkıyoruz.
Üç karanlık var hayatımızı kuşatan.
Bu üç karanlığı biz لَا اِلَهِ اِلَّا اَنْتَ سُبْحَانِكَ اِنِّي كُنْتُ مِنَ
الظَّالِم۪ينَ diyerek aydınlatıyoruz.
İlk karanlığı, istikbalin karanlığını لَا اِلَهِ اِلَّا اَنْتَ سُبْحَانِكَ
اِلَا اِلَه۪ اِلَّا اَنْتَ diyerek.
İkinci karanlığı, سُبْحَانِكَ diyerek.
Denizin karanlığını, سُبْحَانِكَ diyerek.
Üçüncü çeşit karanlığı, yani kendi nefsimizin karanlığını da اِنِّي كُنْتُ مِنَ
الظَّالِم۪ينَ Ben nefsine zulmedenlerden oldum diyerek aydınlığa çıkarıyoruz.
Dolayısıyla biz bu duayı söylediğimizde aslında şunu kastediyoruz.
Diyoruz ki Rabbimiz مَعْبُودُ بِالْحَقِّ Maksudu bil istihkak olan sensin.
Ben senin mağdu bil hak, maksudu bil istihkak oluşun karşısında, noksan
sıfatlardan münezzeh oluşun karşısında ben nefsine zulmedenlerdenim.
Ve nefsime yaptığım zulüm karşısında sana iltica ediyor.
Bütün sebeplere hükmü geçen, bütün sebepler senin tahtı tasarrufunda olduğunun
idraki içerisinde bütün sebeplere hükmü geçen sen olduğun için sana iltica
ediyorum.
Sebeplerin benim nazarımda hükmü olmadığımı ilan ediyorum.
Ve sana iltica ediyorum.
Aczimi sana ısrar ediyorum.
Kendi kulluğumu sana tevcih ediyor.
Dua bir kulluk olduğu için senden medet istiyorum.
Demiş oluyoruz.
Böyle olunca la ilahe illa anta subhaneke, illiküntü minez zalimin, bizim
içinde bulunduğumuz bütün karanlıkları aydınlatan bir iksire, mühim bir vesile
-i icabe-i duaya dönüşüyor.
Önümüzdeki derste duanın mahiyeti üzerinde durarak yolumuza devam edeceğiz
inşallah.