Eğer bunlar gülleriyle, çiçekleriyle, çemenleriyle, bu insanlar Kudabağa'nın bahçesinin gülleri, çiçekleri, çemenleri ise şayet bunlar soldurulmamalı.
Bunların solmaması da esas yüzlerinin daima o ezel ve ebed güneşine müteveccih olmalarına bağlıdır.
Bazı çiçekler vardır, güneşin doğuşundan batışına kadar hep güneşi süzerler.
Güneş batınca da onlar pörsür bozulurlar.
Ve işte insan bu mahiyette yaratılmış bir gül gibidir.
Nazarı Allah'tan kesildiği zaman kalbi ve ruhi hayatı itibariyle söner, pörsür.
Hayvani yaşayışa ve cismani yaşayışa düşer.
Oysa ki bize gösterilen ufukta şöyle denir.
Hayvaniyetten çık, cismaniyeti bırak, kalp ve ruhun dereceyi hayatına yükselt.
Allah sana kalp ve ruh vermişse sen o seviyede hayatını sürdürme mecburiyetindesin.
Neden Allah Celle Celaluhu sizi birer ayna olarak seçmiş, bu önemli misyonu size gördürmek istiyordur?
Allah Celle Celaluhu suretlere, şekillere bakmaz.
Siretlere bakar, kalbe bakar, hayata bakar.
Bir hadis-i şerifin maaldir bu.
İnnallaha la yanzuru ila suverikum ve la ila islamikum velakin yanzuru ila kulubikum ve amalikum.
Bir rivayette amalikum yoktur, bir rivayette var.
Allah sizin suretlerinize, cesetlerinize, millet olarak kim olduğunuza, nerede neşet ettiğinize, şehirde mi, köyde mi, kasabada mı, dünyaya geldiğinize, büyüdüğünüze bakmaz.
Allah sizin iç aleminize, davranışlarınıza, kalbi temayüllerinize ve daha doğrusu islamca sıfatlarınıza bakar.
Mümin olabilirsiniz.
Fakat sizler çepeçevre kafir sıfatlarıyla muhat iseniz, Allah'ın sizin hakkınızda vereceği hüküm kafirlere göre olacaktır.
Bir kafire nasıl hüküm veriyorsa öyle olacaktır.
Nedir mümin sıfatı?
Mümin sıfatı sistemdir.
Sisteme uyanmaktır.
Mümin sıfatı tefekkürdür.
Mümin sıfatı şuurlu olmaktır.
Mümin sıfatı her meseleyi vicdanın kadeşinası içinde ele almaktır.
Mümin sıfatı mesaiyi çok iyi tanzim etmektir.
Mümin sıfatı cemaat olarak aramızda amali çok iyi taksim etmektir.
Mümin sıfatı birbirimize destek olmak, taavim lütfunu tesil etmektir.
Mümin sıfatı kahvelerde tembel tembel oturmamaktır.
Mümin sıfatı zamanı çay içerek eritmemektir.
Zamanı bir sofranın başında eritmemektir.
Bunların hepsi kâfir sıfatlarıdır.
Zamanı eritme kâfir sıfatıdır.
Metot bilmeme kâfir sıfatıdır.
Kahvede tembel tembel oturma kâfir sıfatıdır.
İşi taksim etmeme kâfir sıfatıdır.
Tanzim etmeme kâfir sıfattır.
Amali taksim etmeme kâfir sıfatıdır.
Düşünmeme kâfir sıfatıdır.
Bu Allah eğer insanlara sıfatlarına göre hükmediyorsa,
mescitte bile olsa, kâbede bile olsa
hakkımızda vereceği hüküm,
kâfirler hakkında verdiği aynı hüküm olacaktır.
Eğer Allah'ın hükümlerine bizim sıfatlarımız badi ise şayet,
bir kısım kâfirler mümin sıfatı taşıyorlarsa,
onlar da bizim hakkımızda verilecek sıfatlara mazhar olacaklardır.
Mesela kâfir metoddan anlıyorsa,
mesela kâfir amali çok iyi taksim edebiliyorsa,
mesela kâfir miskin miskin kahvede oturmuyorsa,
mesela kâfir yemeye ve içmeye ayırdığı zaman gayet dar ise,
mesela kâfir boş lakırdı etmiyorsa,
mesela kâfir konuşurken, ahbaplık yaparken bile
davası, düşüncesi adına ahbaplığıyla bir yere varmayı düşünüyorsa,
eğlenme ise şayet bunu haftanın en dar gününe,
bir gününe ve o bir gün içinde de en dar bir zaman dilimine
sıkıştırıp geçiştiriyorsa,
bu da bir kısım mümin sıfatlarıyla muhtasıf demektir.
Allah müminler için vereceği hükmü öyle kâfirler için verir.
Arz edebiliyor muyum?
Onun için Allah Celle Celaluhu bazı şeylere mazhar etmiştir ama
dayandığımız şeylerin gücünü, kuvvetini bilme mecburiyetindeyiz.
Bir dönemde bu cemaat ta başındaki insanla
hasbilik demiş yollara düşmüşse şayet,
feragat demiş yollara düşmüşse, diğergamlık demiş yollara düşmüşse,
hatta maddi manevi füyuzat hislerimi bıraktım,
milletimin imanını selamette görürsem,
cehennemin alevleri içinde yanmaya razıyım demiş yollara düşmüşse,
milletimin imanını selamette görmezsem,
cennete bile girmek istemem demiş ve yollara düşmüşse şayet,
işte bu o zatta ve onun arkasındaki cemaatin gerçek kuvvet kaynağıdır.
Siz sizi bugünlere getiren kuvvetinizin kaynağını bilmiyorsanız,
bence bundan sonra bu işi götüremezsiniz.
Biraz evvel Allah'ın lütuflarından bahsettim, onu şahıslara vermedim.
Allah Celle Celaluhu bazı kimselerin duygusunu, düşüncesini size imal ettiyse
ve siz hizmet ederken şayet semere aldıysanız,
bazılarına seslerinizi, soluklarınızı ulaştırabildiyseniz şayet,
bunlar Allah'ın lütuflarıdır ve bu mevzuda sizin kuvvet kaynaklarınız
hasbiliktir, diğergamlıktır.
Allah indinde iyi bir mümin olmak, şayet bu kuvvet kaynaklarına karşı
bilgâne kalırsanız, lâ kayıt kalırsanız,
onları görmemezlikten gelir veya terk eder, o dinamiklerden uzaklaşırsanız,
Allah da bugüne kadar size verdiği nimetleri elinizden alır.
Sahabiden sonra bir cemaatten aldığı gibi,
Abbasilerden aldığı gibi, Emevilerden aldığı gibi, Selçuklardan aldığı gibi,
Osmanlardan aldığı gibi alır.
Soyunuz bu işe hizmet etmiş diye bağışlanmazsınız.
Evet, Allah bir lütuf olarak verir,
eğer sizler olmasaydınız ben istidraçla diyebilirdim,
imtihan için de diyebilirdim, bize verilmiş bu şeyler yarın da alınır,
bizden saray ve Bosna'nın insanı rezil ve sefil olduğu gibi
evlerimizde vuruluruz, evlerimizi roketler vurur,
hırzımıza tecavüz ederler, namusumuzu çiğnerler,
eğer bir nimet kadri bilinmezse olur bu,
çünkü bugün Saray, Bosna'da çekilenleri,
biz 93 harbinde kat katıyla çektik,
Balkan harbinde kat katıyla çektik,
1. Cihan harbinde kat katıyla çektik,
unuttuysak şayet, ve esas bizi ayakta tutan,
ve Allah nazarında bizim için değer ifade eden,
namuslara karşı, gerçek güç kaynaklarına karşı da kayıt alırsak,
Allah bir kere daha çektirir.