Allah Resulü'nün sallallahu aleyhi
ve sellem muhaciri ve ansar olmak O hususiyet, o bir imtiyaz.
Sezdiğimiz sezemediğimiz o fark mahfuz.
Ona saygılı kalmaya çalışıyoruz.
Hep saygılı kalacağız.
Her dönemde öyle bir muhaciret yaşanıyor.
Dolayısıyla o muhaciret beraberinde muhacir olmayı, ansar olmayı da getiriyor.
Hicret eden insanlar oluyor.
Ama o dönemde hicret eden insanlar uzak bir yerden, o günün seyri
seyahat ve hastalığına göre kalkıyor, Medine'ye gidiyorlar.
Tabi evlerini sırtlağına alıp götüremiyorlar.
Çoğu gizli gittiği için kaçma tabirini bilhassa kullanmıyorum.
Hazreti Musa'nın Feferertu sözüyle kaçtım tabirini bile değiştirmek için yarım
saat zorlanmışımdır.
Çünkü kaçma biraz korkaklık kaynaklı olduğundan dolayı.
Ona kerüfer deme, dolma, yeniden hücuma geçme, geriye çekilme, tabiyeye girme
filan.
Bu açıdan bu tabiri kullanmayacağım da, yer değiştirme, yeni bir mevzi, yeni
bir tabiye arayışıyla Medine'ye geliyorlar.
Malları, mülkleri, her şeyleri orada kalıyor.
Çoluk çocuklar orada kalıyor.
Bunu defaatle dinlemiş ve okumuşsunuzdur.
Daha fazla bir şey söylemeye lüzum yok.
Dolayısıyla çok ciddi bakım ve görme ihtiyaçları oluyor.
Onun için orada çok ciddi, yüksek performanslı bir ansar şeyi ortaya çıkıyor.
Yani evlerini bölüyorlar, odalarını bölüyorlar, adeta mutfaklarını bölüyorlar.
Hatta işte o Sa'd ibni Revi'nin, Hazreti Abdurrahman bin Avfa dediği
şey ki onu tekrar etmeyeceğim, burada tüyler ürperticidir.
Diğerleri de öyle.
Ve kutubun da, el-adaletü'l-iştimaiye fil-İslam'da, o kardeşlik meselesine
temas ettiği gibi, daha başka yerlerde de, zilalda da yer yer temas
ediyor.
Ayrılma kendilerine giren gelmiş.
Yani ansar-ı kiram istemişler ki, macirin efendilerimiz onların mallarına
tevarüs etsinler.
Benim evime de aynen, kardeşim gibi, oğlum gibi mirasçı olsun, bağıma, bahçeme
de mirasçı olsun, olsun demişler yani.
Düşünün Kur'an-ı Kerim'de bu mevzuda o teşriği belirleyen ayet nazil
oluyor.
Öyle değil de böyle diyor yani, teşriği belirleyen.
Yoksa adamlar her şeyi göze almışlar.
Bu kadar müthiş bir hadise.
Ne var ki bu büyük iki meziyet, Kur'an-ı Kerim'in
de işte zikrederken yan yana zikrettiği, Arkadan gelenler de, İyilikle,
güzellikle veya ihsan şuuruyla, yani imanın islamlaşması, İslam'ın ihsanlaşması
şeklinde, çok yüksek seviyede bir müslümanlık sergilemek suretiyle, önde
gidenlere tabi olanlar manasını etba deniyor her yerde.
Şimdi günümüzde bu maciret belli ölçüde yine gerçekleşiyor Türkiye'nin içinde.
Devletin tayin etmesiyle değil, bir insanın bir kar, bir ticaret, bir iş,
bir dünyevi meşgale maksadıyla değil, fakat dinini ilah etme maksadıyla dahilde
de yapıyor bu hicreti dolayısıyla, maciret gerçekleşiyor, macir vakası oluyor,
dolayısıyla bunlara yardım edecek ansarada ihtiyaç var.
Fakat görülüyor ki günümüzde bizim arkadaşlarımız macirlik yükü sırtlarında
gittikleri yerde bir ansarla karşılaşmıyorlar.
Türkiye'nin içinde de dışında da.
Aksi ne, oradaki insanlar ayaklarını sağlam yere basmak için yediriyorlar,
içiriyorlar yani.
Bu her yerde böyle.
Yani senelerce Hollanda'da bazı talebelere burs gönderiyoruz biz burada.
Orada bir ev tutsunlar diye, orada ayaklarını sağlam yere basacaklar ana kadar.
Amerika'da sizin kampınız var, şimdi bir okulunuz var, fakat buradan
besleniyor.
Buraya kesilince her şey alt üst oldu.
Burada imkan olmayınca her şey alt üst oldu.
Vasiye'ye giden arkadaşlarımız, orada bir okula sahip olabilmek için işin hem
macirliğini götürüyorsunuz sırtınızda, hem de orada kendi kendinize aziz Allah
ansar oluyorsunuz.
Kendi kesenizden yiyorsunuz, kendinize bakıyorsunuz.
Oradaki okulu kendi sırtınıza alıp taşıyorsunuz, evi kendi sırtınıza alıp
taşıyorsunuz.
Hatta orada bir kısım engellerin manaları da kendi imkanlarınızla aşıyorsunuz.
Bu yönüyle belki çok az dönemde başkalarına nasip olmuş bir şey oluyor
bu.
Belki ilk defa bu aranın kapısını çalan Müslümanlar 80.
hicri yılda, onlar da böyle bir muhacirlik ve ansarlık yaşadılar.
Sindaba'da giden 50'li, 55'li yıllarda ilk Müslümanlar, onlar da böyle
bir muhacirlik ve ansarlık yaşadılar da, böyle külli manada bütün bütün bir
baştan bir başa bütün Asya'da ve Pasifik ülkelerinde Aziz Allah ve Çin
içinde, Çin Seddi'nin ötesinde, Balkanlarda, hatta Avrupa ülkelerinde
arkadaşlarımız hem işten ayriliyorlar, yani diyelim ki Abdullah Hoca burada,
muallimliğinden ayrıldı bir işe gitti, Mehmet Ali Hoca vazifesini bıraktı gitti
ve diğer taraftan çoluk çocuğuna alışmışlardı buradan aldı oraya götürdü.
Bütün bunları sırf dini mübini İslam'a hizmet için yaptılar bu arkadaşlarımız.
Muhacirlik ve ansarlık beraber yaşadılar.
İhtimal Efendimiz Sallallahu Aleyhi ve Sellem'e tam masır olamamanın
dezavantajını arkadaşlarımız muhacirlik ve ansar olmayı müşteriyken sırtlarında
taşımak suretiyle kapatabilecekler yani.
Bir yerde bir dezavantaj var, doğrudan doğruya pül fütuğuna masar olamama.
Fakat bunu kapatabilme bir şansı var, avantajı var.
Bu da muhacir olmanın yanında aynı zamanda ansar da olma.
Çekip gitme, bu ülkeyi bırakma, gözü arkada kalmadan çekip gitme, orada ölmek
üzere çekip gitme, döner gelirse muhacirliğin battal olur, mülazasıyla çekip
gitme, kazancı ne o muhacirlik yolunda, bu arada kendisini bekleyen işte
ansarlık yolunda sarf etme, doğrudan doğruya masır olamama dezavantajına
mukabil gelebilir Allah'u Alemin.
Bu bir imserce düşünce.
Cenab-ı Hakk'ın inna rahmetis sabakat ala ghatobi, sözünü itimaden Recab
-ı Utlu bir düşünce, bir mülaza ve böyle açık bir hasırda küfrün
balaletin fen ve felsefe beraatli olduğu bir dönemde, nesillerin zebil olduğu
bir dönemde, dine sahip çıkmanın başı başına bir kimet ifade ettiği bir
dönemde, ihtimal Rabbim arkadaşlarımızın bu engin performansını o muhaciriyete
mukabil tutabilir.
Tabi burda bir cemaatin, bir heyeti aliyenin kitmeninin istifadesi, mülazasıyla
da bunları söylemiş olabilirim, bize de bir kemik düşer diye.