MÜZİK
Müsamaha ve hoşgörünün diriltici bir iştir olduğuna inanıyoruz.
Bunun öldürücü bir zehire dönüşmemesi için sınırlarını nasıl tespit edebiliriz?
Hoşgörü müsamaha diriltici bir iksirdir.
Bunun öldürücü bir zehire dönüşmesi de söz konusu değildir.
Müsamahayı, toleransı, affı, saffı, merhameti, muhabbeti bir tarafa bırakırsak
işte o zaman biz öldürücü zehir oluruz.
Duygularımız, düşüncelerimiz.
O zaman ne olur? Bağnazlık olur, yobazlık olur, fanatizm olur.
İşte o öldürücü olur.
Aslında İslam dini bir müsamaha dinidir.
Tolerans dinidir.
İsterseniz Efendimiz sallallahu aleyhi ve sellem'in ilk Medine'ye teşrif buyurduğu zaman
orada mevcut ayrı kabilelerle yaptığı anlaşmalara bakabilirsiniz.
Yahudilere ve varsa Hıristiyanlara, varsa münafıklara neyse başka milletten olanlara
öyle haklar verilmiştir ki zannediyorum en ileri demokrasilerde dahi o hak verilmemiştir.
Belli bir dönemde.
Ve kötülük yapacakları, arkadan vuracakları, ihanet edecekleri ana kadar da bu devam etmiştir.
Ve bu haklardan, bu hürriyetlerden o gün demokrasi bilinmiyordu.
Belki ama fakat büyük ölçüde onun önemli insani prensipleri yaşanıyordu.
Demokratik hak ve hürriyetlerden herkes yararlanıyordu ve istifade ediyordu.
Ne bir Yahudi, ne başka milletten olan birisi, ne de gelen oraya misafir olan birisi
katiyen mahrum edilmiyordu.
Bu açıdan Müslümanlık müsamaha üzerine oturmuş bir dindir.
Allah Resulü'ne Allah Kur'an'ı Kerim'de değişik yerlerde affı saffı tavsiye etmiştir.
Yani kusurlara karşı göz yum, görmemezlikten gel buyurmuştur.
Onun hayatı da hep o çizgide cereyan etmiştir.
Biraz evvel Hz. Mesih'in noktayı nazarını ifade etmeye çalıştım.
Zina eden insana bile.
Bence Allah Resulü'nünki ondan daha büyüktür.
Çünkü maiz hatırlayacaksınız veya gamidiyeli kadın.
Allah Resulü'nün huzuruna geldiklerinde ben zina ettim, haddi şerhiyi tatbik et beni temizle deyince
dön git demiş Allah'ın affetmeyeceği günah yoktur.
İşte İmam Müslüm'ün sayı Müslüm'ünde ve Nesrin'in sünnelinde baktığınız zaman hüdut bahsine göreceksiniz.
Dön git Allah'ın affetmeyeceği günah yoktur.
O ısrar edince, dört defa gelip ısrar edince haddi şerhi öyle tatbik edilmiştir.
Ve bir defasında biri gelip birinin hırsızlık yaptığını söylemiştir.
El kesilmeye karar verilince de adam ben vazgeçtim ya Resulallah demiştir.
Ne diye demiş buraya kadar getiriyorsunuz, buraya kadar getirinceye kadar vazgeçmiyorsunuz,
karar verildikten sonra vazgeçiyoruz diyorsunuz demiştir.
Bu açıdan Allah Resulü'nün bu mevzudaki tavırları Hz. Mesih'ten şefkat adına da,
reefet adına da, mürüvvet adına da daha ilerlidir.
Bu açıdan biz esası müsamaha olan bir dini temsil ediyoruz.
Hususiyle ahir zamanda ben Seyyidina Hz. Mesih'in nüzulünü o nasıl iner onu bilemeyiz.
Nüzulünü daha ziyade o topluma şefkatin, reefetin, insaniyetin, affın, saffın,
müsamahanın kusurları görmemenin hakim olması şeklinde anlıyorum.
Hz. Mesih kendine ters bir cemaate inmez yani.
Evvela o cemaat, o duygu, o düşünce içinde olması lazım.
Fransız ordusuna Türk kumandanı olmaz.
İngiliz ordusuna Türk kumandanı olmaz.
Türk askerine İngiliz kumandanı olmaz yani.
Kendinden olur.
Evvela asker nasıl askerse şayet başına gelecek, tayin edilecek kumandan da o türden olur.
Bu açıdan sizin suratınıza bir tokat aşkı derlerse dönün bir tokat da öbür tarafına aşk etsinler.
Her müsamahasını ortaya koyan Hz. Mesih bir yönüyle ahir zamanda da eğer bu havasıyla hakim olması önem arz ediyorsa,
bir mana ifade ediyorsa, demek ki medenilere galebe ikna ile olduğu bir dönemde,
kılıca, silaha bedel, Kur'an'ın elmas düsturlarının gönülleri fethettiği bir dönemde,
Muhammedi ruhuna gelen adalet ki bir yönüyle biraz da sertlik ifade edecektir bu,
o adaletin Hz. Mesih ile temsil edilen şefkat yanıyla biraz tadil edilecek.
Bilmem ki ifade tarzımın karışıklığı içinde maksadımı anlatabildim mi?
Yani mesihiyet ve bugüne kadar yaşadığınız kılıklık yararcasına o adaleti biraz daha yumuşatarak,
günümüzün insanlığın nazarında sevimli, mahbub ve şirin hale getirecek.
Bu Efendimiz'de sallallahu aleyhi ve sellem icmalen mevcuttur.
Çünkü o hakkaniyet ve adaleti temsil eder.
Zamana bağlı, zamana muallak olduğundan dolayı şartlar zuur edince o mesele bir yönüyle tafsilen ele alınacaktır.
O şartlar olmayınca herhalde mesele yine icmale dönecek, eski haline incirar edecektir.
O şartlar zuur edince yine öyle olacaktır.
Ve günümüzde kanatı aczanemce benim, öyle kılıklık yararcasına adaletten daha ziyade şefkatli olmak, merhametli olmak önde gelir.
Bu açıdan da hoşgörü şiarımız olmalı.
Tıpkı bir Mevlana gibi, bir Yunus Emre gibi olmalı arkadaşlarımız.
Herkese sadırlarını sinelerini aşmalı.
Ve kötülükler onların müsamaadan atmosferlerine çarpınca toz duman olup gitmeli.
Şahapların atmosfere çarpıp toz duman olduğu gibi.
Paramparça olmalı ve ermeldir.
Atalarımızın bir sözü vardır.
Ruhu dil, yılanı delikten çıkarır.
Tatlı neysesi kobraları oynatır.
Oynatır yani, o zehir hayvanlarını oynatır.
Kalkar dans ederler, raks ederler.
Allah Hz. Musa'yı Firavun'a gönderirken ona şöyle buyurdu.
Firavun'a giderken Allah Firavun'un yumuşak söze karşı bile tavrı olduğunu biliyordu.
Hz. Musa'ya inanmayacağını biliyordu.
Küfründe inat edeceğini, temerrütte bulunacağını biliyordu.
Buna rağmen, Musa ve Harun ikisine de diyor ki,
Ona yumuşak bir üslupla,
Maksadınızı öyle anlatın.
Ve bu noktada Kur'an-ı Kerim'in bu mevzuda gözettiği nükteye dikkat etmişimdir, rica etmişimdir.
O nükte de şudur.
İnsanın sözünün yumuşak olması,
kalp kaynaklı olursa devam eder.
Yani kalbinizde siz yumuşak iseniz, yumuşak sözlülük devam eder.
Hani Mevlana'nın esas tabiatı,
sertliğe, huşunete kilitli,
bağışlayan köpekler için enteresan bir şey vardır.
İfadesi vardır.
Müritleriyle geçerken, bir mezbeleliğin üzerinde,
birbiriyle oynaşan, bağışlayan köpek yavrularını görürler.
Ve derler ki Hz. Görüyorsunuz,
ne kadar yumuşak, ne kadar birbirlerini seviyorlar.
Buyurur ki bir kemik atın, o zaman anlarsınız.
Yani kemik attığınız zaman, işte hırslar depreşecek orada,
inatlar depreşecek,
boğuşmaya başlayacaklar, esas ruhlarında mündemiş,
mekni olan huyları neyse ortaya çıkacak.
Anlatabiliyor muyum?
İnsanın ruhunda sertlik varsa şayet,
uzun boylu o insanın yumuşak olması düşünülemez.
Öyleyse kavl-i leyin, sürekli kavl-i leyin dediğimiz,
yumuşak dil, tatlı üslup,
bu ancak yumuşak bir kalpten,
yumuşakla kilitlenmiş bir kalpten kaynarsa devamlı olur.
Yine Hz. Pir-i Muan diyor,
bir ateş böceği uzun zaman rasat ehlini aldatamaz.
Ateş böceği, ateş böceği ise,
bir gün yıldız gibi görünür,
iki gün yıldız gibi görünür,
nihayet,
miadı dolar, düşer karşınıza ateş böceği olduğunu anlarsınız.
Uzun zaman aldatamaz yani.
Yıldız, yıldızdır, yıldız böceği de yıldız böceğidir.
Bir insanın kalbinde huşunet varsa,
icabında dişi varsa, ısırabiliyorsa şayet,
ne kadar yumuşak davranırsa davransın,
bir yerde kuyruğuna basıldığında,
ısırmayı ihmal etmez.
Öyleyse bakın yani, Kuran-ı Kerim'in,
ve kula lehu kavlen leyinan demesi,
aynı zamanda yumuşaklığa kilitlenin demektir.
Çünkü bir gün firavuna yumuşak davranacaksın,
ertesi gün sert davranınca,
yaptığın her şeyi yıkmış sayılırsın.
Benim gibi,
bazen suni yumuşaklık,
fakat bazen de iki sene, üç sene yaptığın şeyi,
bir dakikada yıkarsın, yıkarım yani çok.
Çok vakidir bu.
Hiçbir şeye yaramaz bu.
Bu, Kuran-ı Kerim'in,
bir surede ifade buyurduğu gibi,
önce örüyorsun, örüyorsun, örüyorsun,
bir dantela, ondan sonra ucundan tutup,
çekiyorsun, söküyorsun.
Kuran diyor ki böyle yapmayın diyor.
Böyle iplik bükeceksin, sonra da bozacaksın.
Evet, bununla bir yere varamazsınız.
Öyleyse çok iyi anlamak lazım Kuran'ın maksadını.
Kuran, bize tatlı dille konuşun derken,
firavuna giden insana tatlı dille konuş derken,
o firavun ki,
hakka karşı bütünüyle kapalıydı, gözü kör,
ve kalbi duymaz, kulaklarda sağırdı.
Ona yumuşak bir dil kullan diyorsa şayet,
bu demektir ki,
haliniz yumuşak olsun,
gönlünüz yumuşak olsun,
tavrınız yumuşak olsun,
yoksa tatlı dil konuşacaksın,
ondan sonra da tavırlarına bir ekşilik sergileyeceksin,
onun hiç faydası yoktur.
Bunları taklit edip,
meselenin ciddiyetini ihlal etmek istemem.
Mümkün doğrusu.
Öyleyse, idarecilerimize,
çevremize,
tatlı dil, yumuşak üslup,
bizim için çok önemlidir.
Bir de ters tarafını bununla arz edeyim.
Günümüzde eskiden yoktu Ziya Paşa'nın dediği gibi,
yeni çıktı bir üslup var.
Şu televizyonlarda böyle,
layık-antilayık, demokrasi-antidemokrasi,
kemalizm-antikemalizm,
karşı tarafa bir grubu yerleştiriyorlar,
ve orada,
na seza, na beca bir sürü söz söyletiyorlar.
Münakaşa içinde,
meseleleri tahlil ediyorlar.
Bu bir kere,
Kur'an'i bir üslup değildir,
peygamberane bir üslup değildir.
Burada Müslümanlık adına hiçbir şey anlatılamaz.
Aksine,
insanlar Müslümanlıktan nefret ettirilir.
Efendimiz'in üslubu değildir o.
Hazreti Musa Firavun'a giderken,
git başına vur, başını yer falan demiyordu,
Kur'an-ı Kerim.
Yumuşak dil kullan diyordu.
Efendimiz'e de,
vazifeni yap,
şeyh-i rübubiyetin gereğine karışma diyordu.
İnneke lâ tehdîmen ehbebt,
ve lâkinne Allâhi yehdîmen yeşâ
diyordu.
Sen hidayet edemezsin,
Allah kimi dilerse hidayet eder diyordu.
İnanmıyorlar diye,
böyle kalbin sıkışmasın diyordu.
kendini öldürecek misin yani?
Allah dilerse hidayet ederler.
Allah dileseydi,
bütün insanlar hidayete ererlerdi diyor.
Tadil ediyor peygamberini.
Bu açıdan,
o üslup,
İslami üslup değildir.
Çünkü o üslupta,
Müslümanlık şirin gösterilemiyor.
Müslümanlık sevdirilemiyor.
Aksine,
o haşin,
o sert,
o hırçın adamların dilinde,
Müslümanlık fevkalade,
hırçın bir mesleği olarak gösteriliyor.
Demek,
şimdi elinizde güç ve kuvvet yok.
Fırsat ele geçtiği zaman,
kelle alacaksınız siz.
Demek,
bizim hepimizi ipe çekeceksiniz.
yeniden gıyotinler işleyecek gibi,
bu düşünceyi,
bu imajı uyarıyorsunuz.
Nereden çıktı o batıl düşünce?
Nereden çıktı?
Bilemiyorum.
Çıktı bir yerden.
Ve bir kısım kasıtlı,
başkalarının tahrikiyle,
vazife ve rol alacak insanlar da,
o vazife ve rolü yüklendiler.
Müslümanlıktan nefret ettirmek için,
ellerinden gelen her şeyi yapıyorlar.
Dünyada,
İslam'a ait,
veya İslam etrafında şüphelerle alakalı,
en çok kendisine soru sorulan,
insanlardan biriyim desem,
fahir adına,
gurur adına,
söylemiş olduğumu düşünmeyin.
Ama bir gerçektir bu.
Çünkü,
20-30 senelik,
camilerde, kürsülerdeki vaizlik hayatımda,
bir defa öyle umumi çıktım,
kendi planladığım şeyi,
orada arz ettiysem,
bir diğer sohbette de,
cemaatten gelen sorulara cevap vermeye çalıştım.
O camilerdeki sorular,
büyük ölçüde tespit edildi.
Fihrisi bile yapıldı.
Binlerce zannediyorum.
Fakat onun iki katı,
arkadaşlarımızla bazen,
hususi getirmiş arkadaşlarımızla,
ama her seviyedeki arkadaşlarımızla,
münazara da geçti.
Ben şuna şahit oldum.
Bir yönüyle,
kemali teessür ve teessüfle,
ve bir diğer yönüyle de,
kemali beşaretle arz ediyorum.
Sevinçle arz ettiğim yanı şudur,
o toplantıya, o meclise getirilen insanlar,
veya camiye getirilen insanlar,
gel senin şüphelerin varsa,
işte şüphelerini falan adam,
gidersin,
mülazasıyla getirmemişlerdir.
Gel hele bir de bir camiye uğra yani.
Değişik yerlerde,
değişik insanları dinlemişsindir,
bir de camiyi dinle falan demişlerdir.
O uzaktan oraya gelirken,
şartlanmış olarak gelmez.
Ve siz de karşınızda öyle bir insan var,
mülazasıyla konuşmazsınız.
Dolayısıyla,
siz benliğiniz hesabına laf etmezsiniz.
O da benliği hesabına gerilimde bulunmaz.
O masumane yani,
camide bir imam ağzı,
bir imam üslubuyla,
konuşmalarınızın çok defa müessir olduğunu,
o insanlar bir şey alarak gittiklerini görmüşsünüzdür,
ve işte bundan dolayı ben buna,
kemali bişaretle diyorum.
Kemali sevinçle diyorum.
Bir de kemali teessüf ve tahassül var.
Teessüfü var bunun.
Yani, bütün benliğimle üzülerek arz ediyorum ki,
arkadaşlar şöyle dedi getirdiler,
gelin şüpheniz ve tereddüdünüz varsa,
hocaya anlatın onları gidersin dediler.
Onlar daha gelirken,
kafalarında elli tane istifam imal ettiler.
Ve oraya geldiklerinde oturdular,
siz konuşuyorsunuz onlara.
Siz konuşurken çok defa şahit oldum,
bak binlerce diyorum ben,
binlerce.
Siz konuşurken onlar sizi dinlemiyorlar.
Kafalarında soracakları yeni soruyu planlıyorlar.
Mesela aynen,
geçen de bir yerde ben bunu yine arz ettim,
evinde böyle bir sohbeti gerçekleştirdiğimiz zat da vardı orada.
Şimdi ayağı ayağın üzerinde,
senin mukaddes saydığın şeylerle de alaylı oturuyor.
Mesela ayağını ayağın üstüne atıyor,
ayağını hareket ettiriyor,
bağışlayın böyle,
tepen atıyor senin zaten.
Benim terbiye müsait değil bu şey.
Şu tanrı denen şeyden bahseder misin?
Nasıl karşıladınız bunu, bu yaklaşımı, bu üslubu?
Fakat la havle demiş,
bu zehir zembere şeyi sineme çekmiş,
ve belki gözlerim dolmuş,
Rabbim,
ben bu hakarete, sana hakaret,
bana katlanarak geldi.
Sana saygısızlık katlanarak bende makes buldum.
Fakat senin hatırına katlanıyorum ben buna.
Bu sana böyle dedi ama,
hele ben bir bunu dinleyeyim,
belki seni anlatma hesabına kendimi buna dinletirim.
Demirci sineme çekmişim.
Ama öyle saygısız insanlar ki,
gelirken öyle şartlanmış olarak geldiğinden,
ve siz de,
nefsiniz o mevzuda bir şey anlatma havasından alamadığınızdan ötürü,
Allah tesirini alıp götürüyor.
Şu Tanrı'yı anlat diyorsun, anlatıyorum.
O gün ne dedim bilemiyorum,
tabi o kadar ezberleyip gidiyorum ben oraya.
Yani işte mesela bir,
molekülde şu kadar atom vardır,
bunlar ihtimal hesaplarına göre şöyle olursa ancak bir araya gelebilir değil,
bir canlının hele,
insan gibi mükemmel bir canlı meydana falan,
güneşte şu kadar hidrojen, her lüğme şu kadar dakikada dönüşmektedir,
her dakikada şu kadar kiloton kaybetmektedir,
eğer güneş ezeli olsaydı şimdiye kadar çoktan bitmiş olurdu.
Bu tür bir şeyle ezberleyip ezberleyip,
matematik ve funonu müspetle gidiyorum.
Benim o sahalarda bilgim yok ama ezberliyorum yani.
Ve uzmanlar da geliyorlar,
rakamlara bakıyorlar,
bazen bazıları yahu ben bunu bilmiyordum,
öyle bir kitaba bakayım diyor geliyor,
hocam doğru söylemişsin diyor falan.
Tabi doğru söyleyeceğim, ben Kur'an'ı da ezberledim,
onları da ezberliyordum.
Allah için Kur'an'ı ezberledim,
Allah için onları da ezberliyordum.
Ve anlamada benim için acınacak haldir bazen.
Bazen bir Darvin konferansı vereceksiniz,
bir kitabı, zoolojiye dair bir kitabı,
iki üç defa okuyorsunuz kafanıza koymak için.
Ben onun iftidai halini bile görmemişim.
Benim tavrı aklımın üstünde.
Şimdi, o adama da evirdim çevirdim anlattım ben.
Doğru diyorsun dedi bana,
hakikaten yani Tanrı'yı yeryüzünde sanki inkar eden mi var,
sen böyle evirip çevirip anlatıyorsun dedi.
Biraz evvelki adam, bak
iyi o zaman anlaştık madem,
senin Tanrı dediğin, benim de Allah dediğim,
ve derken de böyle bir nefes alma,
havası içinde vicdanımın inşiraha kavuştuğunu hissettiğim,
o Rabbi'nin Eceli A'la bununla anlaştıksa,
başka şeye geçelim.
Fakat ya hocam,
ben şu kader denen şey, bir türlü aklım ermiyor.
Başlayıp hani onu anlatıyorsun sonra, diyorsun ki ya
sizin gibi komislerin bilmesi lazım bunu.
Karl Marx mutlak manada bir cebri determinizmaya inanıyor.
Bir kaderlilik var onda.
Kainatta cari kader var, siz yok diyemezsiniz.
Bir kaderi program hakim kainatta,
ve insanda da insanın iradesine sabah katılarak yapılmış
bir şartlı determinizma var diyorsun.
Ve bu istikamette diyebileceğin şeyler diyorsun ki,
kader inanmamış bir insana anlatılması zordur, hiç unutmuyorum.
Söylerken arkadaşıma da tasdik ettirdim orada.
Öyle değil miydi dedim.
Yahu hoca konuşuyorsun beyhude, kadere inanmayan mı var diyor.
E ne senin inanmadığın.
Şu Hz. Muhammed bir türlü aklım almıyor.
Bu defa başta onu anlatıyorsunuz.
Yani bir fakir bir kıtmir nasıl anlatır efendisini, öyle.
Düşe kalka,
yahu diyor, Hz. Muhammed'i dünyaya zaten geçende mesela
bir yerde diyor bilgisayara vurdular,
dünyada işte birinci sırayı tuttu adam.
Yani ne anlatıyorsun, ben de biliyorum senin kadarını diyor.
Fakat şu tanrıya bir türlü aklım ermiyor diyorsun.
Var ya gözü bağlı, bir şey etrafında dönüyor.
Mesafelere rağmen,
mesafelere düğümlenmiş,
az gidiyor, yüz gidiyor hikayelerde var ya, çuvaldız boyu yol.
Hiçbir şey anlatamadım.
Ve ben bizzat da misal verdim bu bir vaka.
Yüzlercesi oldu böyle.
Anlatırsın, anlatırsın, anlatırsın.
Kalkar giderken derler ki,
hoca yahu, senin dediğin bu şeyleri bizim üniversitedeki hocalar da söylüyorlar ama
fakat aynı neticeyi çıkarmıyorlar.
Galiba senin dediklerinden bir aslı yok.
Ben, keşke
bu binlerce insana münferit böyle, cedet şeklinde
anlattığımız bu şeylerden bir tanesi inanmış olsaydı.
Bir tanesi bana deseydi,
yahu hoca böyle anlatın ben de inandım.
Bir tane görmedim ben burada.
Fakat birisi geldi bir gün yani.
Hiç ihtimal vermiyorsun.
Ben falan yerde şuyum, bakıyorsun bir uzman bir adamım.
Camide hocam gelmiştim ben, o cemaatin o halini öyle gördüm.
O dine karşı hayışı öyle gördüm.
O gençleri öyle gördüm.
Bana öyle bir tesir etti ki, demiştir yani.
Çünkü üslubu.
O açıdan ben o cedele, kavgaya, münakaşaya götüreyim.
Ve dolayısıyla bazen iyi şeyler söyleme imkanı sizin için de her zaman mümkündür.
Yakaladığınız o şeylere bile
karşı taraftan reaksiyon duyulduğundan
tepki gördüğünden dolayı
elinizdeki o cevherler bile hüsnü kabul görmüyor.
O açıdan üslub o değildir.
Üslub müsemma üslubudur.
Ve yine göreceksiniz o gün
Hani keşke fakirlerim ben Yunus gibi bir gönlüm olsaydı.
Mevlana gibi bir ufkum olsaydı.
Hazreti Bediüzzaman gibi bir sadrım sinem olsaydı.
Başımı böyle hakikati anlatacağım insanların
ayaklarının altına bir kaldırım taşı gibi koysaydım.
Bas istihkakı vardır.
Bas ama beni dinle diyebilseydim.
Ama bendeki suni belki de hani bilemiyorum.
Samimi olduğunu söyleyemem.
Fakat gördüğünüz gibi o
yazarlar bilmem ne de
Cem Karaca yanıma oturdu.
Ben televizyonda görmüştüm defaatle.
Ama orada ben kalktım ayakta
onu istikbal ettim.
Tazimatta, tebcilatta bizim ifadelerimizde
takdiratta bulundum bir insan çünkü.
Efendimiz sallallahu aleyhi ve sellem buyuruyor ki
Yahudi cenazesi geçerken
ayağa kalkıyor adeta el pençe divan duruyor.
Diyorlar ki
Ya Resulallah Yahudi idi.
Buyuruyor ki insandı.
Anlıyor musunuz?
İnsandı diyor.
Ve insandı ben de kalktım elini sıktım.
Eğer o bazı şeylerden mahrumsa
benim ve benden evvelkilerin
kusuru var orada.
Anlatamamışlar demek.
Seviyesinde anlatamamışlar.
Ve insan her dönemde bu türlü insanlar vardı.
Allah Resulü sallallahu aleyhi ve sellem
sus zamanında ne yapmıştı bu insanlara karşı?
Seviyelerine göre muamele etmişti.
İnsanlık yaparsanız insanlık bulursunuz.
Keşke ben daha büyük insanlıklara aklım erseydi
daha büyük insanlık sergileseydim
ciddi böyle bütün benliğimle
bütün ruhumla bütün vicdani
derinliklerimle orada dökülebilseydim
ihtimal yani
belki onun kalbine bir kıvılcım bile
atılmış olabilirdi ama
seviyemize göre.
Sonra yukarıya geldi
orada lobide oturduk
orada birkaç insan geldi.
Bu alemin bu dünyanın duygusunu
düşüncesini seslendiren bir insan.
Bu biri bir tarafında oturuyordu biri bir tarafında
ben dedim ki
gelecekte sanatın
önemi ve rolü çok büyük olacaktır.
Ve sanat adına bir milletin dirilişinde
sanat adına
sizler siz ve siz
bu işin fikir işçilerisiniz
dedim. Size bu
millet ihtiyaç duyacak.
Bir baktım daha bir temennaya
girdi kendine göre daha bir saygıya
girdi. Temsil
ettiği mesele
eğer değer atfedilebilecek bir
meseleyse şayet ben bir gerçeği
söylüyorum yalan söylemiyorum.
Hakkı söyleme mecburiyetindesiniz.
O insanlar boş insanlar
değil ki. Binaen
Allah bir kabiliyet vermiş onlar bu kabiliyeti
geliştirmişler.
Şimdi diyalog
dünyasında yaşıyoruz.
Münasebet dünyasında yaşıyoruz.
Kendimizden de biraz evvel arz ettiğim
gibi endişemiz yoksa
emin bulunuyorsak şayet
bence onlarla beraber bulunma. Onları
kabul etme. Sadır ve
sinelerimizi onlara açma da hiçbir kaybımız
olmaz bizim.
Aslında insanımız böyle bir şeye muhtaçtır.
Ve onlara
insanı adap ve erkan öğreteceğiz.
Veya tabiri diğerine şöyle diyeyim
insanlığa giden yolda
onlar önümüzde olmasınlar.
Rehberimiz Hazreti Muhammed Mustafa ise
insanlara verilecek
şeyleri biz verelim. Başkalarının
önünde olalım.
Huşunet başkalarının olsun.
Mülayemet bize yeter.
Evet.
Hoşgörü filan deniyordu bu mevzuda.
Biraz dağıttım mevzuyu
belki. Kafalarınızı
karıştırdım.
Evet. Öldürücü zehirle
ölmemek için
işte o mülayemet, müsamaha
panzehirini elimizde tutalım.
İnsanlara onu verelim
yani. Kobraları
bile tahtı tesiri almayı bilelim.
Arkadaşlara her zaman arz ederim.
Bana göre başarılı
insan en kötü insanla
çok iyi geçinip
ondan bile şikayet etmeyen insandır.
Kostürmada üstadın
amelesini hatırlayacaksınız
bir yönüyle de. Orada çok
kavga oluyordu. Ben gidip
hep haksızlara biraz bir ölçüde
taraftar oluyordum.
Bana dediler ki bu haksız tedbiri
ne diye yapıyorsun? Ben ona
dedim ki haklı insan insaflı olur.
Haksız insan
insafsızdır.
E haksızım da
meseleyi çözerseniz şayet
haklı zaten çözüme hazır.
Bir ölçüde hatırlayacaksınız.
Bence arkadaşlarımız
o haksızlardan
bile kaynaklanan
problemleri çözecek kadar
kendilerini yetiştirmeleri lazım.
Hatta o yüksek performansların
yüksek istilatların
karizmaların en önemli
derinliklerini bence bu
insanlı yanları teşkil etmelidir.
Mantık muhakeme
şu bu bunlar bir şeydir ama
fakat bu şeylerden öte bir şey
vardır. Yine Yunus'un ifadesiyle
şey vardır, şeyden
içer o. O da müsamaha
toleranstır.
Bizim düşünce
dünyamızda ağırlığı vardır.
Zannediyorum
fikir hayatımız tahlil edildiğinde
bunun çok engin
bir yer olduğunu, çok ağırlıklı bir
yer olduğunu göreceksiniz.
Müşahhasını arz etmemi
benden istemeyin lütfen.
Müsamaha
İbadet
Sahabeye ibadet
şuuru kazandırmada
Efendimiz sallallahu aleyhi ve sellemin
metodu deniyor.
Bu
çok su götürür bir hamur.
Çok sıkıştırılmış
bir soru.
Bu soru kendi ölçüsünde
sıkıştırılmış bir cevap verilse
fezai
ıtlakta gezen
fındık kadar, ceviz
olduğu halde küre
yarısı kadar ağırlığı olan cisimler gibi
sıkışmış bir cisim
olur. Ama ben
aslında öyle sıkıştırmış şeylerden
uzağım. Öyle sıkıştırmış
ciddi öz şeyler de
veremem. Onu söz sultanları
verir.
Sahabeye kazandırılan şuur
en birincisi, ben onu bir sözle
dileyeyim.
Cenab-ı Hak
şuurla ve şuurlu olarak
bizi hakkata uyarsın.
Şuuru,
İslam hakkındaki şuuru
ızdırabımızın
silinmez kaynağı haline getirsin.
Şuurla sinelerimize
öyle ızdırap tohumları eksin ki
başkaları
huzura kavuşacağına kadar
bize kendi huzurumuzu,
sıcak yuvamızı,
hül hül efsen huzuru,
çocuklarımızı bağrımıza basma huzurunu,
hayat arkadaşımıza
yüz yüze dert taatisi
huzurunu bize
unuttursun.
Bu duaya benim bir katkıda
bulunmam benden istenseydi,
selayet ister,
bana bu meselenin
tohumlarını verin derdim.
Evlerinde mışıl mışıl uyuyan
herkesin sinesine
İslam'ın çok dertli
olduğu şu dönemde
gezer dolaşır her yere,
her sineye
sadece ve sadece ızdırap tohumu atardı.
Of
desin inlesinler,
ah desin inlesinler
ve kafalarına vurduğu zaman
yataktan fırlasın,
evlerinin koridorunda
veya salonunda deli gibi
dolaşsınlar.
Geleceği kuracak
akıllılar işte bu delilerdir.
Dininizden dolayı
bu cinnet kertesine
ulaşacağınız ana kadar
dininizin kemale ermesi
söz konusu değildir.
Izdırabın delirteceği kadar
bu kerteye
ulaşacağınız ana kadar
sizin için
isbet manada bir şey söylemek,
benim için bir şey söylemek
zordur. Evet, bu seviyede
bir şuura talibiz.
Allah versin.
Zordur.
Sancı kaynaklıdır.
Rahatsız eder insanı.
Olsun.
Hoştur bize ondan gelen
yahil atı yahut kefen
ya taze gül yahut diken
ondan hoş.
Hem bu hoş,
lütfu da hoş,
kahrı da hoş.
Ama bu ondan da hoş.
Ondan da hoş.
Mâma
tabakalarına yakın olan
yerin dibindeki şeylerde
granitler teşekkül eder.
Bir taraftan da
tutar onları hapseder.
Böylesine bari
mâmaları açık olmayan
çilenin, ızdırabın
insanı olamamış insanların
bu milletin geleceği
adına, kaderi adına
yapacağı fazla bir şey de yoktur.
Bu şuurdur.
Kendine ait vuhutlarıyla.
Ama bu şuur nasıl kazanılır?
Çok zor.
Onu kazanma yollarını bilseydim
o yolu ilk defa
kendim için deneyecektim.
Kazanmaya çalışacaktım onu.
Benim bu mevzuda
size arz edeceğim her şey
zannediyorum
atmosyon olacak.
Başlayın.
Ama yine de bir iki şey arz edeceğim.
Ayâtı tekviniyenin
tefekkürü çok önemlidir.
Her bir yerlerimiz,
her idrak ettiğimiz yeni günde
yepyeni bir hayat yaşamayı düşünüyorsak
şu kâinat kitabının
lif lif, didik didik
önümüze her gün bir kere daha
serilmiş olması
ve bizim onun anatomisiyle
meşgul olmamız
çok önemlidir.
Tefekkür öyle bir rampadır ki
insanı alır eşyanın her yanında
gezdirir.
Ve yine o şairimizin ifadesiyle
eşya ve hadiseleri
hallac etme imkanına ulaşırız.
Orası öylesine
bir limandır ki
tefekkürle açılan insan
esmayı aşar,
esma yoluyla müsemmaya ulaşır.
Sıfat dairesinde
veya zat dairesinde
hayretle dolaşır.
O da
hayretle dolaşır
ve sonra artık her şeyi
Allah'a ait duygulara, düşüncelere
düğümlenir.
Buna isterseniz fena fillah diyebilirsiniz.
Ve çağın insanının
sözüyle Allah için
işler, Allah için başlar,
Allah için oturur, Allah için kalkar,
Allah için yer, Allah için içer
ve ecrilal ve cillal
rızası dairesinde hareket eder.
Önemlidir tefekkür.
Bir rampadır,
amudi olarak insanı yükseltir.
Onun için insanlığın ihtihar tablosu
bir saat tefekkür,
bir sene ibadete mukabildir.
Çünkü bir sene ibadet ettiğiniz zamanda
Allah'a yaklaşma ve yükselmeniz
ufki olacaktır, yatay.
Oysa ki tefekkür
dikey olarak, amudi
size yükselme imkanını verecek.
Onun için onu kullanırken
liman demedim, rampa dedim.
Çünkü rampaya binen
roketler gibi, peykler
gibi, amudi olarak fezanın
derinliklerine gidecek. Bu da
kurp semasının
derinliklerine doğru gidecek.
Allah'a huzur sahası içine
girecek, yani onun huzur sahası içine girecek.
İçminan soluklayacak.
Allahümme cealna
minel mutmeinnin
arradiyyin, elmardiyyin
amin.
Mutmeinden olacak,
radiyinden olacak, mardiyinden
olacak. İnşaAllah, Allah
kabul etsin.
Diğer bir husus, günümüzde
okunmasına önem verilen
eserler, hatta
bir yönüyle şerh
ve izahta bulundukları
Kur'an'ın talihsizliğine uğrayan
eserler.
Kur'an da kendi cemaati tarafından
biraz evvel arz ettim, bir vadide,
siz bir vadide, böyle bir talihsizliğe
uğramıştı. O talihsizlik
şimdilerde aşılmaya çalışılıyor.
Bu kitaplarda öyle bir talihsizliğe
uğradılar. Bir taraftan
sizin tefekkür hayatınızı tekeffül etmiş
bulunan, bir taraftan
günümüzde sunduğu düsturlarla,
prensiplerle, hizmet metoduyla
en verimli hizmete açık
esaslar.
Bir diğer yanı da var ki
o husus, bazı arkadaşlarımız
objektif kabul etmeyebilirler.
Bence nasıl ki Kur'an
okurken sevap kazanırsınız,
sünneti tilavet ederken sevap
kazanırsınız, bir yönüyle
Kur'an'dan sızan,
Kur'an'ın reşatı manasına gelen,
Kur'an'ın gölgesi olan,
o hakikat nurunun
gölgesi, mübalağa yapmadan
dengeli
olmaya çalışarak arz etmeye çalışıyorum.
Mübalağım yok ve buna Ehl-i Sünnet
vel Cemaat'ten hiçbir kimsenin
diyeceği hiçbir şey yoktur.
İşte o eserlerin o külliyatında
biz farkına varalım,
varmayalım, münasebetlerimiz
ölçüsünde, nur olup,
feyiz olup, bereket olup
içimize akması her zaman söz konusu
olabilir. Bilemiyoruz.
Bu itibarladır ki
her gün zamanımızın bir mübarek
dilimi onlara tahsis edilerek
onlarla iştigal
hayatımızın bir parçası haline
getirirlerdir.
Süslü şeyler, yaldızlı şeyler,
fantezi şeyler,
bazılarını sağa sola çekebilirler.
Buna kimsenin diyeceği bir şey yoktur.
Herkesin belli bir
ruh gücü vardır.
Sehli mümtenilerin
ötesinde aşkın
bir duyuşu, bir hissedişi vardır.
Ama bu
eserlerin de kendine göre bir yeri vardır.
Eğer o zat
yalancı değilse,
konuştuğu şeylerden mübalağa etmiyorsa,
aslı esas olmayan bir şeye davette
bulunmuyorsa,
Kur'an'dan çıkmıştır demeden
şeylerden mübalağa etmiyorsa,
bütün bu
sese bunca şart,
eğer bütün bunlar
hakikaten söz konusu değilse,
bence onun bizim manevi
hayatımızda,
metafizik gerilimimizde
rolü çok büyük olacaktır.
Bazılarının objektif saymayacağı
böyle husus üzerinde durmuyor,
basıp geçiyor.
Bir diğer husus,
sahabi hayatıyla iştigal çok önemli
olacaktır. Bence
şahsi hayatın
benim dar idrak
çerçevem içinde
olmasına rağmen çok benim için
yararlı olduğunu söyleyebilirim.
Hatta denebilir ki her gün
benim benzin
alıyor gibi
benim için harekete geçirici
bir faktör olmuştur.
Sahabinin hayatı her gün.
Çünkü onlar misaldir.
Hazret-i Sadık-ı Mastuk'un
veya Hasan'a yakın bir hadiste
buyurdukları gibi
Sahabilerim yıldızlar gibidir.
Hangisinin yörüngesine
veya çekici atmosferine
cazibesine girerseniz
bana ulaşırsınız, hidayete erersiniz.
Çok önemlidir.
Hasbiliği, feragatı,
diyargamlığı, derdi, ızdırabı,
çileyi, şuuru
Allah için olmayı, Allah için yaşamayı
zannediyorum onlardan öğreneceksiniz.
Gezin bir
Abdullah bin Cahiş'le, misal vermeyeceğim
sakın, bir Mus'ab
ibn-i Hümeyre uğrayın.
Bir Sa'd ibn-i Rebi'yle
bir selamlaşın.
Bir hayatında Müslümanlık sadece
bir sene, bir buçuk sene
Müslümanlığın misafirliğini yaşayan
İkrime bin Ebi Cehle
misafir olun.
Bir kardeşi İbni Hişam'la azıcık
selamlaşın uzaktan.
Gerçek Müslüman
olmanın insanı nasıl değiştirdiğini,
tornistan ettiğini
göreceksiniz.
Ve bunları yakalamaya çalışacaksınız.
İçinizde zincirleme,
keşkeler uyanacak.
Keşke ben de bir Mus'ab ibn-i Hümeyre
olsaydım. Keşke
İbni Cahiş olsaydım.
Keşke bir Hamza olsaydım.
Keşke bir İkrime olsaydım.
Keşke bir İbni Hişam olsaydım.
İşlerinde böyle
cennetin hemen dudağının kenarında
dolaşırken
her nasılsa hayatının son faslında
Bismillah ya Allah deyip
birkaç dakikalık
Müslümanlık içine girdiği halde
bir hamlede, bir nefade
zirvelere ulaşan
o insanlardan hangisi
olursa olsun onlardan biri
olsaydım, dedirtmek
için sabah akşam
onlarla tanışmak da şuur adına
çok önemli.
Evet, insanlık
bugün gerçekten bunalımlı bir dönem
yaşıyor.
Ve bu bunalım artık
sıcak harbe
dönüşmüş. İkinci
Cihan Harbi'nde yaşandığından
daha fazla çok daha geniş bir
dairede insanlık
bir kere daha bir
katliamla, insanlık çapında
bir katliamla yüz yüze bulunuyor.
Fakat
bir hususa dikkatinizi rica edeceğim.
Aslında
çok az dönemler
müstesna insanlığın
bunalımlardan uzak
müberrak kaldığı bir dönem
göstermek çok zordur.
Bir vesileyle yine arz etmiştim.
Tanzimat
nesli arasında
çok ateist yetişmiştir.
Bizim neslimiz bunlardan
birkaçını bilir belki.
Celal Nuri gibi
tarihi kadim yazarı
Beşir Fuat gibi
onlardan sonra Tevfik Fikret gibi
Tarancı nesli bunların devamıdır.
Cumhuriyet döneminde olur.
Bunlardan Celal Nuri
biraz inanıyor
gibi de görünür ama
fakat sinesi ilhada açık bir
insandır.
İslam'ı ve her şeyi önüne
katarak öfkeli bir anında
bir gün şöyle der
Sultan sükundan bahsediyorsunuz
veya kandan irinden bahsediyorsunuz.
Rica ederim
insanlık ne zaman kandan irinden
ve kan
seylaplarından uzak kalabildi ki der.
Ben biraz
tadil ederek bunu
şu orta kuşakta
Osmanlı devleti
aliyesinin yıkılmasıyla
muazene bozulduktan sonra
biz ne zaman
kandan irinden uzak kaldık
ne zaman kan seylaplarından
uzak kaldık ki.
Bundan sonra da devam edecektir
ve diğer
bir husus bu türlü hadiseler
bence bizi dağıtmamalı
yese düşürmemeli
hizmeti olan aşkımızı
şevkimizi kırmamalı.
Hatta denebilir ki
nasıl çağın insanı ikinci
çağın harbinde o günkü
hadiseleri yakinen
takip etmemek suretiyle esas
dağılmamaya çalışıyor.
Günümüzün insanları da
bu hadiselere karşı yapılması
gerekli olan uzun vadeli şeyler vardır
kısa vadeli şeyler vardır.
Çevremizde olan
bu hadiselere karşı alakasız kalamayız.
Ne var ki
bir türlü kan irin
dinmiyor oralarda.
Bu da meselenin bir yanı
arkadaşlarımız paniğe kapılmamalı
bunlarla derinden derine
çok meşgul olmamalı
bence yapılması gerekli olan şeyi yapmalıdırlar.
Aksiyon adına daima
arz ettiğim bir husus vardır.
Hani Sezar öldürülünce herkes destan keser
Antonya ayağından tutar
sürüye sürüye onu getirir meclise atar
ve der işte Sezar işte siz
ne göreceğiniz varsa görün.
Bence aksiyonun bu yanı.
Arz edebiliyor muyum?
Sağda solda mitikler değil.
Bu itibarla
yakın vadede
yapacağınız şeyler kampanyalar açmak
onların çocuklarının
imdadına koşmak şu anda da
mücadele verdikleri şey dinin aslı
faslı değildir yani.
Bir ad meselesi bir sünnet meselesidir.
O kadarlık olsun
bize kurbiyetlerini
değerlendirme mecburiyetindeyiz.
Bu itibarla bence uzun vadeli
şeyler yapmak lazım.
İşin bir diğer
yanı şudur.
Musibetler
tıpkı sıkışan hava gibidir.
İnsanları
adeta ezen hava gibidir.
Hava ne kadar şiddetlenirse
arkadan yağmurun
rahmetin akıp gelmesi gibi
havalar böyle şiddetlenince
arkadan rahmet gelir daima
Allah'ın inayetiyle.
Bu itibarla tabi
beşer hayatıyla alakalı olarak
beşer ömrüyle
alakalı olarak öyle hemen
bir kuluçkanın altına
konan yumurtaların
civcive dönüşmesi gibi değil yani.
Bu zaman ister,
çeyrek asır ister, belki yarım asır ister
Allah bilir.
Beşer ömrüyle mevsuden
mütenasiptir bunlar.
Birinin
kasidesinde söylediği bir şey vardır.
Efendimiz'e hadis diye de isnat edilir.
Hadis ve söz
bunları cem eden
keşfir kafası gibi
Sakavi'nin makasdül hasenesi gibi
kitaplarda naklederler.
İşteddi ezmetü tenferici der.
Karar kararabildiğin
kadar zira
kararmanın son noktası
aydınlığa açılmanın ilk
başlangıcıdır. İlkidir.
Bu itibarla denebilir ki
Allah sizi
sıkmaya başlamış da şayet.
Canlığınız gırtlağa
gelmiş de şayet.
Meta Nasrullah diyorsanız
şayet. Nerede Allah
yardımı diye çığlık
atıyorsanız şayet.
Ela inne nasrallahi garib
gerçeği
başınızın üzerinde demektir.
Dünyanın dört bir
yanında öyle mi olsun?
Kan seylafları mı olsun?
İnsanlar kasap dükkanındaki etler
gibi doğransınlar mı?
İnsanın gönü buna razı olmaz ama
bunu yapan siz değilsiniz.
Başkaları yapıyor.
Fakat gayretullaha dokunma noktası
işte bu noktadır.
Bir yerde gayretullaha dokunacaksa
şayet
siz hayret içinde
dehşet içinde şaşkına
dönecek hadiseleri seyredeceksiniz.
Birdenbire hiç beklemediği şekilde
bir inayet zuhur ediverecek.
O sizi sıkan
dört bir yandan sıkan havanın
yağmurla esintiyle
boşalması gibi
rahmetle boşalacaktır.
İnayet samaları.
Bu da işin bir diğer yanıdır.
Biz gönüllerimizi
Cenab-ı Hakk'a tevcih etmiş
samimi dileklerimizi istiyoruz
ve bunu bekliyoruz.
Bunun olacağına inanıyoruz.
Saraybosna'da yapılan
katliamlara oturup ağlamak,
ellerini açıp dua dua yalvarmak
bunlar güzel şeylerdir.
Arş-ı rahmet ihtizaza getirir.
İnsanlığımızı ifade etmiş oluruz.
Melekleri gayrete getirir.
En azından gayretullaha dokunur.
Güzel şeylerdir.
Fakat bunlardan daha güzel şeyler vardır.
Toplum adına
buralara karşı sorumluluğunu
idrak edip yapılması
gerekli olan şeyleri yapmaktır.
Oturup Orta Asya
siteplerinde ağlamaktansa bence
ağlayacağımız her yere
cahiliye şairlerini yaptığı gibi
bir tane mektep yapmaktır.
Bir tane kurs açmaktır.
Bence yol budur. Sistem budur.
Nostaljik düşüncelerle
değil meseleye.
Biraz realitelere göre
yapacağımız şeyler ona göre
razı edip ona göre yaklaşmak.
Ve işte
bir gün gelecek belki.
Doğacaktır sana vadettiği günler
hakkın. Kim bilir
belki yarın, belki yarından da yakın.
Altyazı M.K.