Müesselerimizden, müdürden, kapıcıya kadar arkadaşlarımız kuvvet eksenliği iyi
organize olurlarsa bir keren o vifaka, o ittifaka tevfiki ilahinin gelmesi
Cenab-ı Hakk'ın adeti subhanesi içinde tabiidir.
Nerede uhuvvet varsa, uhuvvet dayanaklı eksenliği, vifak ve ittifak varsa
tevfik, şeriatı fıtriyenin prensiplerinde olduğu gibi tohumun, toprağın
kuvveti, kuvvet imbatiyesiyle buluşması neticesinde nasıl rüşeyime yürüyor, su
nasıl havada çiğ noktasına yükselince orada yeniden yağmur olup aşağıya
geliyor, aynen öyle uhuvvetin, vifak ve ittifakın olduğu bir yerde Cenab-ı
Hakk'ın inayeti ve tevfiki öyle oluyor.
Esnaf açısından meseleyi kurcalayacak olursak, birbiriyle çekişen, oturduğu her
yerde birbirinin dedikodusunu yapan, birbirinin kusurlarıyla meşgul olan
insanlar, bir keren Cenab-ı Hak bereketini keser öyle bir yerde.
Ve aynı zamanda dimalar da bereketli şeyler ortaya koyamazlar.
Bilmiyorum ki bunları size söylemek zayit midir, bu mevzuda tecrübesi olan
insanlara, ağabeylere bu meseleyi anlatmak yakışıksız mı kaçıyor, eğer öyle
oluyorsa beni bağışlasınlar.
Böyle yaramaz şeylere kilitlenmiş dimaların verimli şeyler ortaya koyması
düşünülemez, hepimiz şahsi hayatımızda düşünmüşüzdür.
Böyle uygunsuz mülazalarla gerilmiş insanların onlar için yararlı olabilecek
metafizik gerilime geçmeleri mümkün değildir.
O dimaların yararlı bir kısım ürünler ortaya koyması mümkün değildir,
alternatif düşünce üretmesi mümkün değildir.
Oturup kalkarken arkadaşlar, müdür muavininden, muavin müdüründen, öğretmen
müdüründen, öğretmenler muavinlerinden müştekiyseler, hep onlar için bir şeyler
düşünüyor, hatta icabında inşallah bizde olmaz, onları kaydırma mülazası ile
oturup kalkıyorlarsa, bir bu başımızdan gitse bu iş düzelecek diyorlarsa, kusur
kendimize aranmıyorsa, bir savcı gibi kendimizi sorgulamıyorsak, bir savcı gibi
hep başkalarının üzerine gidiyorsak, hafızanallah, bizim salim düşünmemiz
mümkün değildir.
Ortaya salim fikirler, yararlı fikirler koymamız mümkün değildir, yararlı
alternatifler üretmemiz mümkün değildir.
Onun için o kardeşliğin teessüsü çok lüzumludur.
Mesleğimiz itibariyle zannediyorum, bir kardeşliği teessüs ettirme mevzuunda en
avantajlı cemaat bizleriz.
Yani bir yönüyle mesleğimizin yörüngesi bu.
Ta baştan Üstad Uhuvvet demiş, İhlas Salesi'yle yandan, Risaleleri ile diyelim,
yandan bu Uhuvvet'i beslemiş.
Uhuvvet'in ısrarla faydaları üzerinde durmuş.
Uhuvvet'e zararlı olabilecek düşüncelere karşı adeta ilanı harp yapmış.
Bu yönüyle çok avantajlı sayılırız da.
Ama yine arkadaşlarımız kendileri hesabına bir ineleme saymayacaklarsa şayet,
bunca zamandır Risale okuyoruz artık, Risaleler de bir ülfet, bir ünsiyet
kurbanı olarak, diğer kitaplar gibi kendilerini küflenmek ve tozlanmak üzere
raflarda buldularsa, artık okuma adına onlara karşı bir sığına havası
içindeysek, tabii diyeceğim bir şey yok yani.
Tam ayarlayamadım burada, yani sizin hissiyatınızı ayarlayamadım.
Belki yakışıksız bir yaklaşım oldu ama beni bağışlayın lütfen.
Yani Risalelerin okunması, Risaleler etrafındaki düşünceler, bir yönüyle
meseleyi biraz nur talebeliyle irtibatlandırarak bunu götürme ve diğer taraftan
yeni başlatılmış bir hizmet daha bunun semeresine ulaşılamamış.
Çok defa ifade edildiği gibi tırmanma şeridindeyiz henüz.
Yani önümüze daha dünya kadar gaileler var.
Hala karşımızda müşterek hasımlar ağırlıklarını hissettiriyorlar.
Bu açıdan da bir taraftan pozitif olarak bizi birleştirici dünya kadar esas
var, faktör var.
Üstadın Ruhuvet-i Saadetinde dediği gibi Allah bir, kitap bir, Kur'an
bir.
Negatif olarak bir yönüyle mazlumiyet bir, mağduriyet bir, düşmanlarımız bir,
hasımlarımız bir, kaymamızı isteyenler bir, üzerimize gelenler bir, her gün
çarşaf çarşaf gazetelerde aleyhimizde olanlar bir.
Onlar karşısında acaba hangi stratejiyle yürürsek, bu işi ele alırsak istikbale
yürüyebiliriz.
Mülazası taşıdığımız insanlar bir.
Böyle değişik yanlarıyla bizi bir ve beraber olmaya zorlayan o kadar çok
faktör var ki bu yönüyle bence avantajlı sayılırız.
Ruhuvet'in faydası da görülüyor.
Değişik yerlerde arkadaşlarımız ciddi bir ruhuvet tesis etmişlerse çok yerlerde
olduğu gibi idarecilik tecrübesi olan müdür arkadaşlarımızın başarılı
idarecilikleri sayesinde arkadaşlar arasında tesis ettirilen ruhuvet Allah'ın
nihayet ve keremiyle hemen hizmet ve hizmetteki verimliliğin çeyresini
aksetmiştir.
Orada ciddi başarı görülebiliyor Allah'ın nihayet ve keremiyle ister kadın da
olsun isterse erkek de olsun.
Bu açıdan bu kardeşliğimizi bir kere daha gözden geçirmemiz lazım ama işin
doğrusu değişik platformlarda arz ettiğim şeylerin yanı başında belki sizlerle
münferit görüşmelerde de üzerinde çok duruldu.
İtimat samimi konuşamadığımdan dolayı, yürekten olamadığımdan dolayı bu mevzuda
çok verimli olamadık yani.
Bazıları zaten kendi işlerinden kaynayan ihlas, samimiyet ve ruhuvet
düşüncesiyle kenetlenmiş gidiyorlar ama genelde yine orada da beklentilerimize,
gönüllerimize göre, ümitlerimize göre ama isterseniz benim gibi
hayalperestlerin durumu açısından meseleyi ele alacak olursak hayallerimize
göre bir uhuvvet gerçekleştirdiğimiz söylenemez.
Tek kelime ile arkadaşların kusurlarının dile getirilemediği bir uhuvvet
atmosferi, bir uhuvvet zemini.
Her arkadaşı mutlaka herkes yakşı men yaman mülazasıyla benden çok iyidir.
Burada ille de duygusu, düşüncesi itibariyle kötü biri varsa o da benim
diyecek şekilde ele alma uhuvvet zemini ve eğer
bazı arkadaşlarımızın bazılar için o türlü mülazalar olmuştur arz ve sema
nizamıyla ayakta duruyorsa bu insanın iç ahenginden dolayı duruyordur
mülazasını besleme kardeşlerimiz hakkında.
Nizam bu yerdeki nizama bakıyordu öyle devam ediyor.
Allah Celle Celaluhu yeryüzünde arzda semada nizamını tesis edip devam
ettirirken matmaha nazar olarak evvela işte bakın nizam bu olur deyip baktığı
insanlar vardır.
Matmaha nazar ona diyoruz.
Bir yönüyle nizam deyince evvel onlara bakıyor sonra kendi nizamına bakıyor.
Bu ölçüde nizama taraftar olarak olacak evet bir zemin hazırlanıyorsa
Allah'ın inayet ve keremiyle başarılarımız da katlanarak sürecektir.
Yoksa güftü günün dedikodunun olduğu bir yerde dedikodunun aşılamadığı bir
yerde bir kere o hizmette bereket olmaz.
Bir kere sadece bu iş Allah tarafından yarısı gider bunun yarı bereketi
kesilir bunun bu hizmetin.
Çalışırız çalışırız oradaki o rakamları katiyen yükseltemeyiz.
Utanıyorum da tabii demeye yani Cenab-ı Hakk'ın bunca lütufları karşısında
ah keşke birbirimizi hazmedebilsek.
Dünyada hiç olmayacak insanlarla bile diyaloğa açıldığımız herkesi kendi
konumunda kabullenip bağrımıza bastığımız dönemde ah keşke namaz kılan oruç
tutan bizimle aynı müessesede aynı duyguyu paylaşarak çalışan bu arkadaşlarla
aramızda rahatsızlık duyabileceğimiz hiçbir meselemiz olmasa ah keşke kabirde
beraber bulunacağımız mahşerde beraber bulunacağımız sıratı beraber geçeceğimiz
inşallah cennete beraber ulaşacağımız libaül hamd'in altında bulunmayı beraber
paylaşacağımız bu arkadaşlarımızla bu uzun yolculuktaki beraberliği burada
baştan yaşayabilecek.
Ah keşke vahdeti mesele açısından madem dini mübini ihla meselesi söz konusudur
milletimizi yeniden ihya meselesi söz konusudur Türkiye'nin büyümesi meselesi
söz konusudur böyle önemli hayati bir meselede ki vahdeti meseledir bu bu
meselede biz de ruh vahdetine ulaşabilsek diyor insan fakat gel gör ki
büyüklerimiz bağışlasınlar yaşlı müdür beylerimiz var ben onlardan da
sıkılıyorum daha işin başında bazı arkadaşlarımız bizim için çok zararlı
olabilecek bereketin kesilmesine vesile teşkil edebilecek güftü güğüden
kendilerini kurtaramadılar israfı kelam çok defa kelamda ve beyanda sakatata
sebebiyet verdi bu tabir Hazreti Ömer Efendimiz'in sözünden mülhemdir men
ketüre kelamu ketüre sakatu çok konuşanın sakatatı çok olur oturduğunuz her
yerde çok güftü güğü edince tabi bu arada bir kısım yakışıksız laflar
da döküldü bu arkadaşlarımıza raci oldu Allah bereketi kesti kalplere nefret
verdi aramızda tenafür yaşandı ve derken Hafizanallah bizden beklendiği ölçüde
bereketli olamadık bunları ben söylememiş olayım fakat her bir arkadaşımız
kendi nefsini sorgulaması adına onun meselesi olmasını çok arzu ederim ama ben
söylememiş olayım söyledim ama gevezelik sayın bu da benim israfı kelamım olsun
yemenin israfı olduğu içmenin israfı yürümenin israfı olduğu gibi konuşmanın da
israfı vardır müminler deryanın kenarında olurken bile abdeste yetecek kadar su
ile abdest alma mecburiyetinde derler fazlası israftır ve israf haramdır ve
aynı zamanda müminler konuşurken gerekliyi konuşurlar sadece gerekli olmayan
şeyi konuşmak israftır ve israf haramdır onun için kemale talip olan insanlara
tavsiye edilen şeyler arasında kirleti kelam kirleti menam birisini de ben
ekleyeyim kirleti şarap bir dördüncüsü olur bununla o da ızzet enil enam
az yeme az içme az uyuma ve gereksiz yere insanların içinde bulunmama
insanların içinde bulunma bile bir hedefe matuf olmalı onları bir yerden bir
yere taşımaya matuf olmalı onlara yararlı olmaya matuf olmalı insani duygu ve
düşüncelerimizi onların ruhuna ve gönlüne boşaltmaya matuf bu ulvi hisleri
soluklamaya matuf olmalı bunun dışında ızzet enil enam insanlardan uzak kalma
demişler işte bunun içinde az yeme az içme az konuşma meselesi var
ki zannediyorum meclislerimizin biraz bize göre biz cami kürsüsünde bu meseleyi
konuşurken şeytani çerezi de diyebilirdim de fakat sizi rencide edecek böyle
bir şeyi telaffuz etmekten hicap duyuyorum fakat o çerezi kullanmayalım
sözlerimize bir yönüyle herhalde hacir mi desek had mi desek yoksa
emniyetçe bir şeyle mi ifade etsek tahdit tahdit koyma gezmeye dolaşmaya
şuradan şuraya intikal etmeye tahdit denebilir Allah aramızda kuvvetli tesis
buyursun evet ne diyeyim ben yani elde o dinamikler var kitaplar var
o meselelerin müzakeresi söz konusu arkadaşların oturup o meseleyi konuşup
görüşüp geliştirmeleri söz konusu bana bir şey anlatmak düşmez ben sadece
kenarından köşesinden genel mülazalarımı bir kısım rutin ifadelerle arz etmeye
çalıştım gerisini her şeyi benden daha iyi bilen arkadaşlarım bilir