Suat Rantap çalışmak için çok önemli bir faktör fakat insan şikayet etmezse
anlatma da bazen buna bir çare arayalım bulalım demekte şikayet değilse, zimni
bir şikayet değilse tabi o da ayrı bir kazanç yolu.
Kazanç yollarını hangisini insan tercih edeceği mevzunda dinin emirleri var,
şiratın onların üzerindeki beyanları vaazı.
Fakat bazen bu türlü şeylerde kazanç yolunu tercih bize düşmez.
Ancak doğruyu talep ederiz.
Hani nasıl bir zat diyor ki ya Resulallah ben Allah'ı çok
seviyorum diyor.
Bir hazırlan belalara diyor.
Peygamberi seviyorum deyince buyuruyor ki hazırlan fakirliğe.
Çünkü mahiyetin gereği o biraz, mahiyette olmanın gereği o.
Ama kendisine olmaz da önemli olar ona çektirmek ise şayet kendi bünyesinde
de olabilir bu, ailesinde de olabilir, çocuklarında da olabilir.
Bazen aile efradıyla alakalı bir şey insan ömür boyu sırtında bir kambur
gibi taşır.
Aynı şekilde tecelli eder.
Hatta bazılarına göre onu istememek lazım yani.
Onu istemek biraz amudi o şeye talip olma demektir.
Onun için derler ki Hazreti Davud aleyhisselam, şimdi her gün ben duamda
diyorum.
Günde belki beş defa diyorum.
Şimdi bunlar Hazreti makamı Muhammed'i istemek yanında makamı Halil'i de
istemek demek oluyor.
Öyle yap beni diyorsun.
Şimdi diyor ki Hazreti Davud beni Hazreti İbrahim'in mazhar ettiğin şeylere
mazhar et deyince başına o belalar geldi.
Yani ona gidiş bu yoldan geçer.
Şimdi insan şahsi adına düşünürken böyle düşünmemeli.
Şahsi adına demeli ki herkes hepimiz Rabbim cennete liyakatımızı bile bu türlü
şeylerle günahlarla günahlarımıza kefarete bağlamış da şayet.
Ve bunlar da bizim günahlarımıza, hatalarımıza, nisyanlarımıza kefaret olacaksa
kâr.
İbadetin pozitif olanları, azamınları karıştırabiliriz.
Dolayısıyla bunlar sağından solundan hep gedi kalır, kırılır.
Farkına varamayacağınız şeyler vardır.
Bunlar kalbinizi çok hassaslaştırır, duyarlaştırır, zikkat kazandırır.
Bununla münasebetinizi takviye eder.
Belalar gibi, musibetler gibi, işinizin bazen böyle tipe taklak gitmesi gibi
şeyler.
O zaman Rabbinizle münasebetinizi daha derinden hissedersiniz.
İbadetin negatifi diyebileceğimiz bu yönden Cenab-ı Hak günahlarınıza kefaret
yapar, derecenizi ila buyurur.
Beklenmedik sürprizlere sizi hazırlar.
Yani yine kârdır.
Cevamül Kelim'den hadis-i şerifte ifade buyurulduğu gibi, Müminin her hali
hayırlıdır, müminden başkası için de söz konusu değildir.
Musibet isabet eder, sabreder, kazanır.
Nimetlere mazhar olur, hamd eder, yine kazanır.
Şimdi bu açıdan tabii işte bu meselede tercih biz yapamayız.
Fakat bir yerde acaba orada tercihimizi o şekilde ihsar etmemizde mahsur var
mı?
Allah'ım ben sana en yakın olan insanlar ölçüsünde yakınlık istiyorum.
Böyle hani hayat istiyorum, gençlik istiyorum, çoluk çocuk istiyorum, evladı,
ihal istiyorum, toprak istiyorum.
Arzularına karşılık, arzularına rağmen yani.
Kim ne isterse istesin, ben senden sana en yakın olan insanların yakınlığını
istiyorum.
Bu nasıl olacaksa filan.
İnsan Allah'a yakınlığa talip olmalı diyorum da.
Fakat yolunu ona bırakmalı.
Onun bir olumlu yolu vardır, müspet, pozitif yolu.
Rabbimin emrettiği her şeyi yaparsın, nehyettiği her şeyden iştinap edersin.
Burada şeriatın emri var, burada farklı düşünemeyiz biz.
Yeni kararlar çıkaramayız, farklı tercihlerde bulunamayız.
Onları yaparız, bunu da isteriz.
Rabbim dilerse iki sıradan, hiç kimseye vermediği şekilde lütfeder, verir.
Hakikaten o kurbeti size lütfeder ve siz bir kurt kahramanı olursunuz.
Eder eder.
İsterse çektirir böyle.
Eyüp Aleyhisselam gibi yaralarınız göz göz olur, sulanır.
Ve ancak ondan sonra o lütuflarını sağnak sağnak başınızdan yağdırır.
Oradaki tercihi bizim söylememiz doğru değil, yapmamız doğru değil.