Efendimiz'in sallallahu aleyhi ve sellem
kardeşlerime selam demesindeki hikmet nedir?
Bu selam neden bir başka yerde değildi?
Uğut'ta verilmiştir deniyor.
Bu hadis
çok hatiplerimiz tarafından söylenmiştir.
Fakir de belki bazı mevzelerde ifade etmiştir bunu.
Hadis kriterleri açısından
aynı lafızlarla tenkide tabi tutulmuş bir hadistir ama
bu mevzuyu teyit eder başka hadisler de vardır.
Ez cümle dün bir parça temas ettiğim
kurabağa hadisi bu cümledendir.
Efendimiz sallallahu aleyhi ve sellem'in ümmetin başına ve
sonuna teveccühlerini ifade eden çok sözleri, çok işaretleri
ve işareleri vardır. Bunların hepsini bir araya getirdiğimiz
zaman ümmetin sonunu teşkil eden ümmeti Muhammed'in sonunu
teşkil eden yani ikinci dirilişin temsilcileri tıpkı
birinciler gibi onun nazarında çok ehemmiyetli yerleri vardır.
Birinciler üzerinde tıpkı bir annenin bir anne kuşun yavrular
üzerinde tir tir titrediği gibi ikinciler üzerinde de tir tir
titremiştir. Arada çok insanlar gelmiştir. Fakat ihtimal büyük
dirilişleri temsil eden insanlar çok önemli ki Allah
Resulü de sallallahu aleyhi ve sellem arada Karahanlılar
gelmiştir, Samanoğulları gelmiştir, Harzemliler
gelmiştir. Büyük Selçuklar gelmiştir, Anadolu Selçukları
gelmiştir, Osmanlılar gelmiştir ve küçümsenmeyecek ölçüde
Cumhuriyet döneminde kalbi temiz, sinesi temiz, siması
temiz, duyguları temiz, tertemiz bir nesil gelmiştir.
Nitekim rüyalarda Allah Resulü sallallahu aleyhi ve sellem
sahabisine iltifatı ölçüsünde bu son zamanda gelen nesillere
de bir iltifat edip durmuş. Bu iltifatları ifade eden bende o
kadar rüya metni vardır ki ihtiza ederse bir gün onu
hepinizin mütalasını arz etmeyi de düşünürüz. Dirilişler yani
yıkıldıktan sonra harap olduktan sonra dirilişler çok
önemlidir. Çünkü yıkılışlar beraberinde yeis getirir,
missizlik getirir, azmi felç eder ve dolayısıyla insanın
yeniden derlenip toparlanması adeta çok zor hale gelir. Bu
bana şunu hatırlattı. Bakara Sureyi Celilesi'nin zannediyorum
yirmi birinci sayfası yirmi ikinci sayfası. Allah'u
veliyyüllezine eman yukhricuhu minel zulümati ilen nur
vellezine keferu evliyahumut tağut yukhricunemun minel
nuriyle zulümet. Ulaika eshabun narhum fiyahe halidun. Bu
ayetin ümmetle alakası vardır. Hususiyle ahir zamanda
gelenlerle alakasını yirmi üçüncü sözde mütala ediyoruz.
Çok alakalı. Birileri Allah'ın teyidine mazhar. Allahumme
eyyidina bir ruhim min indik. Diğerleri de diğer cemaatte
kesimde tağutlara uymuş. Onlar için de Kur'an-ı Kerim hükmünü
basıyor. Bunlar cehennemliklerin ta kendileri
diyor. Ve arkadan eski dönemlerde eski çağlarda ki
Hazreti İbrahim olduğu anlaşılıyor. Nemrut'la
arasındaki münazarada Nemrut'u sesini kesti, ilzam ettiği,
mebhut bıraktığı bu tabir Kur'an'a aittir. Diyor.
Kafir dilini yuttu, sessizleşti. Ve arkadan bir şey
geliyor. Bir umranın, bir medeniyetin, bir kültürün harap
olması. Ferdi planda birisi bu nasıl dirilir ki? Yeniden bu
dünya nasıl kurulur ki? Bu medeniyet yeniden nasıl
inşa edilir ki diyor. Ferdi planda olduğundan dolayı
Allah Celle Celaluhu bildiğiniz gibi Kur'an-ı Kerim'de
bazıları bunun üzeyir aleyhisselam olduğunu
söylüyorlar. Kur'an-ı Kerim'de tasrihat yok. Sünneti sayıya
da tasrihat yok bu mevzuda. Üzeyirdir denmiyor katiyen. Ama
Allah'ın kullarından bir kul. Öldürülüyor, yüz sene kalıyor.
Sonra Allah Celle Celaluhu ihya ediyor onu. Ve sonra ona ihtar
ediyor ki her ölümden sonra bir diriliş haktır. Bu bütün
insanların öldükten sonra mahşerde dirilmesine kadar
devam eder. Ayet evvela nasıl olarak yani zahiri ayet şuna
delalet ediyor. Allah orada bir harika sergiliyor. Yaratması
bir harikadır. Öldükten sonra diriltmesi de bir harikadır.
Binaenaleyh medeniyetlerin ve milletlerin kültürleriyle
medeniyetleriyle ölmeleri ilelebet bir ölüm değildir.
Öldükten sonra dirileceklerdir bunlar. Hazreti Üzeyir'in
rüyası böylece gerçekleşir. Sonra hemen öbür sayfanın
başında bakarsınız biraz evvel öldürme diriltme mevzuunda da
Nemrut'la bir cedelleşme olur arasında. Fakat öldükten sonra
dirilmeye inanmak çok önemlidir. Bu Haşrıneş'teki
dirilme olabileceği gibi aynı zamanda milletlerin ölümünden
sonra dirilmesi de olabilir ki dünyada bir diriliş tablosu
bunu gösteriyor. O yakinin peygamberi o teyakkuzun
peygamberi, ihlasın peygamberi ve Allah dostluğunda zirvede
olan Hazreti İbrahim ve İfkara İbrahim diyor ki artık başka
şekilde yorum yapmaya imkan yok.
Bana ölüleri nasıl diriltiyorsun? Ölüleri bir
göreyim. İnanmıyor musun? Allah ölüyor, inanıyor. Istifam
eskilerin ifadesiyle ispati. Sen inanıyorsun yani ne lüzum
var buna demektir.
Ben inanıyorum sen diriltirsin de fakat kalbin itminanı çok
önemlidir. Burada istidradi bir hususu arz edeceğim. Mürşidin
kalbinin itminanı çok önemlidir. Bu hususi mevzuu
kafanızda dağıtmasın fakat kendine göre bir önemi olduğu
için arz edeceğim. Mürşid davasının düşüncesinin aksine
az dahi olsa binde bir dahi olsa ihtimal veriyorsa o tesirli
olamaz. Katiyyen ve katıbeten. Davasının aksine ihtimal
vermeyecek şekilde inanması. Iman planından muamelat planına
kadar. Inanılması gerekli olan şeylere öyle bir inanacak ki
bin tane şeytan etrafında onun durmadan daireler çizseler onun
kanaatine, düşüncesine zerre kadar şüphe getirememeller.
Ibadeti taatta öyle sımsıkı Allah'la irtibatlı olmalı ki
zaten itikadı o takviye eder. Bin şeytan toplansa dine ait bir
meseleden onu vazgeçiremesinler. Muamelatında
öyle hassas olmalıdır ki ehli tahkik şöyle demişlerdir.
Hakiki Müslümanlık ancak muamelatta belli olur. Alışın,
verişin, aile münasebetlerin, insanlarla münasebetlerin ve
diyaloğun. Bunlarda ne kadar istikamet içindesin işte sen o
kadar Müslümansın. Çünkü bu işin ameli yanıdır. Diğeri
sözdür. Kolay söylersiniz. La ilahe illallah Muhammedun
Resulullah. Ama bütün hayat boyu davranışlarınızda gözlerinizi
açıp kapayıp Allah'ın rızasını araştırma çok zor, çok çetin,
çok zorlayıcı bir şeydir. Ve ancak gerçek iman işte o zaman
zuhur eder. Muamelatta zuhur eder. Bu itibarla da ehli
tahkik muamelatında iyiliği büyülü insanlara münafık
nazarıyla bakmışlar. Allah yeniden onlara istikamet
vermezse Müslüman görünmeleri de uzun sürmez. Bir gün bir
çukura yuvarlanır giderler. Muamelattır her şey. Bu
itibarla mürşidin ikminanı çok önemli. Yakinin hiçbir
mertebesine kanaat etmemeli. Insan bazı şeylerde kanaatkar
olmalı. Yeme, içme, yatma. Şu hayat düzeni içinde kanaatkar
olmalı. Fakat iman mevzunda insan doyma bilmemeli. Ayetel
Kübra'yı düşünün. Seyyah seyahatının mütealalarının
müşahdelerinin neticesinde diyor geziyor. Biraz daha
arttıramaz mısınız? Yok mu daha diyor. Yok mu? Mürşid sürekli
yok mu daha demelidir. Kalbindeki imana yakini hiç
kanaat etmemelidir. Hususiyle bu zamanın cemaati neden?
İbrahim bize rehberlik yapmış Allah'ın binlerce salat ve
selamı olsun. Mezhebimiz bizim haliliye. Meşrebimiz hillettir
yani. Hazreti İbrahim'i yolunu tutmuş gidiyoruz. Zaten ta
baştan çocukluğumuzda bize Hazreti İbrahim'in milletinden
olduğumuzu öğretmişlerdi. Aklımız hayata hayatın esrarına
bize hayatın esrarını şerh eden zat bize mesleğimizin
meşrebimizin ne olduğunu da talim etti. Anladık ki biz
İbrahim'i olarak doğmuş İbrahim olarak yaşıyoruz.
Yaşayacağız. Yaşamak zorundayız. Allah öyle yaşasın. Yaşattığı
gibi emanetini alsın. Emanetini aldığı gibi orada haçletsin.
Neşretsin bizi. Mürşit yakini çok kavi olmalı. Yoksa bir yerde
kendisine teveccüh eden sorular, istifanlar, terslikler,
zıtlıklar karşısında acaba der başka araştırmalara,
aramalara düşerse her şeyi kaybeder. Arkada bir sürü
teşettütü ara meydana gelir. Müşahhaslaştırayım. Hanatu'nun
İslamiyet'e karşı itirazları vardı. Kaytaninin de malum.
Ona Asım Köksal cevap yazmıştı. Evvelkisine de Muhammed Abdu
bildiğiniz o görkemli, o muhteşem, o debdebeli eserin
büyük alimi. Bizim Mehmet Akif de bu eseri tercüme etmiştir.
Mehmet Akif'in Abduhu'ya karşı olan teveccühünden dolayı bu
olmuştur. Yoksa Mehmet Akif'in tercümesi Abduhu'nun eserinden
daha büyüktür. Mustafa Sabri Bey mevküfül aklü vel ilmi vel
alemi kitabında bu eserin tenkitini yapar. Eserde kayda
değeri hiçbir şey yoktur diyeyim ben. Sonrası isterseniz
bakın. Bir müsteşrikin İslam'a itirazlarına cevap ama bir
çocuğun kafasını dahi tatmin edecek durumda değil. Fakat
dahası da şudur. Eseri sıktığınız zaman eserden
tereddütler damlar. Mümahşat doludur. Son zamanlarda yani
Batı sanayi inkılabını yaptıktan sonra bizde yazılan
her şey bu sanayi inkılabıyla yediğimiz şokun tesirinde
yazılmış ve el alınmıştır. Her eserin alnında yazılan her
eserin alnında hemen bu şokun tesiri bir mühür gibi görülür.
Isim verip gıybet etmeyeceğim. Allamelerinize kadar pak damen
bir insan çıkmıştır. Drakshan çehresiyle. Bu türlü levsiyatı
hiç bulanmamıştır. Bulaşmamıştır. Şarkın
Yalçınkaya'ları arasında zuhur edip ihtişamıyla İstanbul'da
kendisini gösteren ve hayatının sonuna kadar hiç değişmeyen
Hazreti Bediüzzaman. Değişmemiş. Mümahşat yapmamış.
Hiçbir zaman evet dememiş. Ortaya attığı davanın hiçbir
meselesinde tereddüte düşmemiş. Bu işin acaba
alternatifi olur mu dememiştir. Acaba alternatifi olur mu
demek? Yol değiştirmek demektir. Yol değiştirmenin
birinci adımıdır. Mustafa Sabri Bey şöyle diyor. Abduh
anlattığı şeylere evvela kendisi inanmıyordu. Onun için
gençlik ferasetiyle o kitapta onun tereddütlerini alternatif
arayışlarını alternatif işaretlerini gördü. Inanması ve
arkasından gitmesi mümkün değildi. Onun için Mısır'da,
Kahire'de, camiüleserde hiç mahkemesi bulmadı. Mürşidin
her şeyden evvel ortaya attığı davaya inanması çok önemlidir.
Onun için mürşitler mürşidi. Allah Resulü de iftiharla ben
ceddim İbrahim'e benzerim. Benzeyene de kendisine
benzenene de ruhum feda olsun.
Kalbim itminana ulaşsın. Çünkü insanlıkla yakapaçı olacağız.
Yedi cehetten bana tereddütler gelecek. Akın akın gelecek.
Bunlar karşısında kalbim hiç sarsılmaması lazım. Başım hiç
dönmemesi lazım. Bakışım hiç bulanmaması lazım. Onlara basıp
geçmeliyim ben. Ne gibi? Ateşi attıkları zaman orada adeta
çıkarır gibi rahat dolaştığım gibi basıp geçmeliyim. Mürşid
öyle olmalıdır. Hepimiz bir hedef olarak bence bunu
hedeflemeliyiz. Onu yakalamaya çalışmalıyız. Benim gibiler için
çok zordur. Fakat sizler çok tazesiniz. Eğile büküle
bilirsiniz. Yeni şeylere göre şekillerine yapılanabilirsiniz.
Onu arayın. Hayatınız boyunca onu arayın.
Ve sonra burada da bir kollektif dirilişten bahsedilir.
Sarih manası şudur. Bunu bırakıp başka şeye gitmek
dalalettir. Sarih manası şudur. Allah büyük bir
peygamberine Hazreti Muhammed'e yol açan peygamberine
sallallahu aleyhi ve sellem ölüleri ihya mevzunda bir misal
sergiliyor. Öldükten sonra her şey dünyada dirilecek. Neye
kadar dirilecek? Medeniyetlerin, kültürlerin
ölümlerinden sonra dirilmelerinden, umumi ölümden
sonra umumi dirilmeye kadar dirilmeler devam edecek diyor.
Bu nasdır? Öldükten sonra dirilme mevzuunda Hazreti
İbrahim'in isteğine Allah'ın cevabıdır. Kadiyaniler bu
mevzuda kuşları kendine alıştır şeklinde yorumla Seyyidin
Hazreti İbrahim kuşları kendisine alıştır, dağların
başına saldı, parça parça ayrı ayrı. Sonra da çağırdı. Sonra
onlar kalktı yanına geldiler. Ilk baskılarında bizde maal
yazarı hepinizin hepimizin sevdiği çok önemli bir zat da
maalesef onların tesirinde böyle bir yorum yapmıştı.
Sonra sağdan soldan baskılar görünce o yanlış yorumu
değiştirdi. Bu Kulam Ahmet'in yorumuydu. Günümüzdeki Yahuva
şahitlerinin her şeyi tamamen dünyada başlatma, dünyada
bitirme gibi onların da böyle bir vehimleri, böyle bir
zanları var. Türkiye'de de tesirini icra etti bu. Çoğu
kimseler öyle düşünmeye başladılar. Ama zannediyorum
sonra o yanlış yorumlarını değiştirdiler. Bunun arkasında
şu vardır.
Bir gün değişik medeniyetler şimdiye kadar yıkıldı, yeniden
kurulduğu Enbiya İzam'ın eliyle kurulduğu gibi evvela
Millet-i İbrahimiyye'den olmamız itibariyle bizimle çok
alakaldır. Saniyen ahir zamanda mezhebi, meşrebi hillet ve
haliliği olan insanlarla çok alakaldır. Salihsen Hazreti
İbrahim'in esas memleketi eski Babil'dir. Bizimle bu yönüyle
küt bakımından da çok alakaldır. Denebilir ki
Seyyidina Hazreti İbrahim'in dini eski yıllarda okumuştum.
İsmail Hamid Danışment hemen hemen Seyyidina Hazreti
İbrahim'in düşüncesini bütün Türk dinlerinin menşeği olarak
gösteriyordu. Bütün Türk dinlerinin menşeği. Bu yönüyle
de milletimiz bu meseleyle çok alakalı gibi görünüyor.
Dirilişler çok mühimdir dedim. Dirilme çok mühimdir. Hazreti
İbrahim de bir umumi dirilişe talip olmuştur. Allah böyle
tekniği bir dirilişin ucunda ona umumi dirilişler adına hem
bir ders vermiş hem temilde bulunmuş hem de kültür
Bizim de bundan alacağımız ve anlayacağımız şeyler vardır.
Ve bizim neslimiz zannediyorum bir ikinci dirilişi tercih
ediyor. Bu itibarına da Allah Resulü sol aleyhisselam elinin
birisini ashabı kiramı zırtına koyup uğur da selamünaleyküm
daire kavmi müminin ve inşallah ölümünden az evveldi. Biz bu
duayı hala tekrar ederiz. Yani selam size ahiret yurdunun
sakinleri arkadan biz de size gelip iltihak edeceğiz. Bu
efendimiz sallallahu aleyhi ve sellemin o gün gördüğü bir
şeydi. Iltihak edeceğini bilerek söylüyordu. Uhud'u her
zaman ziyaret ederdi. Her Perşembe Uhud'a gider her
cumartesi de Kuba'ya uğrardı. Işte son ziyaretlerinden biriydi.
Zaten hep böyle dolmuş geziyordu o günlerde. Adeta
boşalmak için bahane arıyordu. Vefanın timsali önünde savaşan
arkadaşlarına son bir kere daha selam çaktı. Herhalde ondan
sonra bir daha gidemeyecekti oraya. Onlara selam çakarken
ve o bezmin onun başlattığı bezmin beri tarafında emir
bekleyen yani şöyle bakabiliriz o ayete minel
mu'minine ricalun sadakumma ahedullah Ali. Onlar Allah
Resulü'na akabelerde verdiği sözü yerine getirmişlerdi. Bu
sözü kanlarıyla da imzalamışlardı. Bir de
bekleyenler vardı. Acaba sıra bize ne zaman gelecek? Bunu
Enes bin Nadır söylemişti. Sadi bin Rebi söylemişti ama fakat
bunu öyle anlamaktansa şöyle anlamak daha doğrudur. Senin
arkadaşların bizzat seni görenler insibağın huzuruna
erenler senin boyanla boyananlar ve senin uğrunda
ölenler sana verdikleri sözü akabede yerine getirdiler. Biz
de sana bir söz verdik. Ve sözümüzü yerine getireceğimiz
anı itizar ediyoruz. Oturmuş hepimiz o sözü yerine
getireceğimiz anı itizar ediyoruz. O bakımdan
arkadaşlarımız sizler Türkiye'nin her yerinde,
dünyanın her yerinde ikinci dirilişin temsilcileri
sayılırsınız. Namzesiniz, bu işe talipsiniz. Enes bin Nadır
gibi. Fakat vefa ister bu iş. Samimiyet ister, sadakat ister,
arızasız hiç ara vermeden bu işte mütemadi hizmet ister.
Cenabı Hak o anlayışa ulaştırsın. Onlar çetin bir
mücadelenin temsilcileri oldular. Vaka bir bedir
görmüşlerdi ama böyle çetin bir muharebe görmemişlerdi. Bir
münasebette arz ettiğim gibi sahabeyi kiram yeni yeni
harp etmesini öğreniyordu. Ve karşıdaki düşman çoktu.
Beklenmedik bir anda düşman karşılarına çıkmıştı. Belki tam
hazırlıkları da yoktu, aniden bastırmışlardı. Bedirden sonra
onların burunları kırıldı artık gelmeyecekler diye bir
beklenti vardı. Onun için el Risale'de görmüşsünüzdür
Hazreti Hamza'yı yazar konuştururken diyor ki bu geçen
seneki gibi değil, çok farklı. Fakat böyle bir farklılık
içinde ashabı kiram hiç farklı bir durum göstermedi. Mesela
kimi yakalasanız, kimin hissiyatını dinleseniz Uhud'da
herkes diyordu ki Allah Resulü'nün şehit olduğu yerde
siz niye yaşıyorsunuz ki? Mesela bu söz Enes bin Nadır'ın
sözüdür. Bu söz Saad İbni Rebi'n sözüdür. Bu söz belki
Abdullah bin Cahş'in sözüdür. Ve hepsi derin bir vefahisiyle
bir yerde elini sıkıp uğrunda ölmeye söz verdikleri zatın
uğrunda ölüyorlardı. Hatta denebilir ki değişik bir yorum
o gün ölmekle ancak Allah huzurunda vebalden
kurtulacaklarına inanıyorlardı. Ancak ölürsek bu bize ait bütün
güç ve kuvveti onun uğrunda kullanmaktır. Allah'ım ne
yapalım? Elimizde sadece ölme vardı. Bu onu yaptık ve
kurtulduk. Verecek başka bir şeyimiz yoktu. Nitekim menkübe
yazarları çok dinlemişinizdir. Musab İbni Umeyr'in başına o
İbni Kami'ye kılıcını indirirken kolları budanmıştır
ağaç budanır gibi. Boynunu uzatır, vur der. Bir bu kaldı
onun uğrunda. Ve kılıç darbesi bir ağaç sürgünü gibi boynunu
da alır götürür, o da yere yıkılır. Derler. Demiş olabilir
Musab bunu diyebilir, Musab bunu diyebilecek ruhta bir
insandır. Ve hepsi böyledir bunların. En ciddi sarsıntı
olduğu anda bile yani Allah Resulü vefat etti. Bunun çok
tesiri çok büyüktür. Siz gönül bağladığınız dilveste olduğunuz
bir insanın bir yerde vefatını düşünün. Hem davasının
mücadelesini verdiği bir yerde vefatını düşünün, nasıl
sarsılırsınız? Ama öyle değil de onlar sonradan derlerine
toparlanmış