Gençlik Rehberinden İktibaslar
Dünyanın lezzetini, zevkini, saadetini, rahatını isterseniz, meşru dairedeki keyfe iktifa ediniz.
O, keyfinize kafidir.
Dünya ve ahirette ebedi ve daimi süruru isteyen iman dairesindeki terbiye-i Muhammediye'yi, aleyhissalâtu vesselâm, kendine rehber etmek gerektir.
Sizdeki gençlik katiyen gidecek.
Eğer siz, daire-i meşruada kalmazsanız, o gençlik zayi olup başınıza, hem dünyada, hem kabirde, hem ahirette, kendi lezzetinden çok ziyade belalar ve elemler getirecek.
Eğer terbiye-i İslâmiye ile o gençlik nimetine karşı bir şükür olarak, iffet ve namusluluk ve taadde sarf etseniz, o gençlik mânen bâkî kalacak ve ebedi bir gençlik kazanmasına sebep olacak.
Hayatsa, eğer iman olmazsa veyahut isyanla o iman tesir etmezse, hayat, zahiri ve kısacık bir zevk ve lezzetle beraber, binler derece o zevk ve lezzetten ziyade elemler, hüzünler, kederler verir.
Hayatın lezzetini ve zevkini isterseniz, hayatınızı imanla hayatlandırınız ve ferâizle ziynetlendiriniz ve günahlardan çekinmekle muhafaza ediniz.
Said Nursi
Altyazı M.K.