Dünya yeniden bir manevi buhran geçiriyor.
Biz zannediyoruz sadece Türkiye'de bir ekonomik kriz yaşanıyor.
Bununla Türkiye'deki durumdan sadece bir tesir bulunuyoruz.
Türkiye'yi karanlık görüyoruz. Aslında zannediyorum dünyanın
en müreffeh ülkelerinden bir tanesi Amerika'dır. Ve Almanya
onun arkasından gelir. Dünyada daha böyle küçük devletler var.
Ekonomik durumlarını halletmişler. Bir ölçüde
problemlerini çözmüşler. Oturmuş eskilerin ifadesiyle
müstakal devletler var. Bütün bunların hepsi belli ölçüde bu
krizden nasibini alıyor. Krizden nasibini alma meselesi
üçüncü, dördüncü dereceye düştüğünüz zaman biraz artıyor.
Bize bir yer aradığınız zaman devlet ve millet olarak üçe mi
korsunuz, dörde mi korsunuz? Bu itibarla da hissemiz,
nasibimiz dünyada yaşanan buhrandan o ölçüde olur. Allah
dünyayı bir kere daha sıkıştırıyor. Ben bu
sıkıştırmanın sebepler üzerinde durmayacağım. O uzun
ve çok su götürür. Meselenin ııı ictimai yapıdaki arızalardan
kaynaklanmasından söz edilebileceği gibi dünyayı
ekonomi bilmeyen insanların idare etmesinden kaynaklanan
yanları var. Insanların israfından kaynaklanan yanları
var. Eskiden insanlar kutu layemut derlerdi. Kutu layemut
da yaşar. Yani insanı öldürmeyecek kadar bir gıdanın
alınması. Ve yine o ölçüde giysileri vardı. Ona yakında bir
barınakları vardı. Başlarını sokar idare ederlerdi. Daha
ziyade ulvi mefkureleri, gaye-i hayalleri açısından zengin
olmaya çalışırlardı. Duygu ve düşünce dünyaları itibariyle
kültürleri itibariyle zengin sayılırlardı. Şimdi başka
yönlerde zenginlik peşindeler, zengin olmuşlar, olmamışlar,
ayrı mesele. Fakat duygu, düşünce, mefkure açısından ama
bütün insanlık insanlık var olduğu günden bu yana en fakir
halde, en aciz halde, en muhtaç haldedir. Israf Allah'ın
nimetlerinin kadrini bilememe, ulu orta saçıp savurma,
şimdilerde savurganlık diyorlar. Böyle alıp yürüyünce bir
taraftan savurganlığa dayalı bir kaht diyelim. Bunu da yine
eskiler derlerdi. Kıtlık demek. Arapçadan gelen kaht kelimesini
bir güzel üzerinde tasarruf yaparak onun kıtlığa çevirmişiz.
Isterse Allah'ın bereketini alması şeklinde meseleye
yaklaşılabilir. Çağımızın devasa kahmeti ışık insan bu
meseleye yaklaşırken der ki israf bereketin kesilmesine bir
sebeptir. Ihtisat da sebebi berekettir. Insanlar tasarruf
yapsalar Allah bin ve bereket ihsan edecek. Bunların üzerinde
durulabilir. Bu sebepler çoğaltılabilir. Hatta
psikososyolojik sebeplere de mesele bağlanabilir. Fakat
arz ettiğim gibi ben onun üzerinde durmayacağım. Dünya
yeniden bir manevi buhran arenasına çekildi. Adeta Allah
tarafından sıkıştırıldıkça sıkıştırılıyor. Tarihi
tekerrürler içinde tarihi tekerrürler bir izafet terkibi
daha ilave edeyim. Devri daimi içinde. Anladınız mı bunu?
Tarihte tekerrürler vardır. Aynı hadiseler, ayniyet içinde
değil birbirine benzerlik bizim ifademizle misliyet içinde
cereyan eder. Aynı değildir. Tarihi tekerrürler aynı olsa
alır onları tedris edersiniz. Insanlar yanlış iş yapmazlar.
Ders alınır onlardan. Oysa ki tarihi tekerrürlerden ders
değil ibret alınır. Çünkü ayniyet yok. Benzerlik vardır.
Tarihi tekerrürler içinde meseleye yaklaşılınca görülür
ki Cenabı Hak insanları sıktığı, sıkıştırdığı,
preslediği dönemler o insanlık için yeni ufukların açılmasının
mebdeyi sayılmıştır. Ben bunu normal alemden bilemiyorum
mikroaleme. Atomlar aleminde de bu böyle midir yani? Kimyanın
kanunları içinde, fiziğin kanunları içinde aynı şey
çare midir? Bilemeyeceğim de. Tert planında bunu ele alın.
Ne görürseniz orada toplum planında da aynı şeyler
karşınıza çıkar. Hadis diye rivayet edilen bir şey vardır.
Bir kısım muhakikin dediğimiz tahkikçi büyük insanlar onlar
da maktul söhreverliğe ait bir söz olduğunu söylerler.
Karar kararabildiğin kadar sıkıştır sıkıştırabildiğin
kadar çünkü kararmanın son noktası aydınlığa açılmanın
başlangıcıdır. Der. Tert planında bir insan
sıkıştırılmışsa buna tasavvufi tabirlerle yaklaşırsak kapsali
denir. Her kapsali kabza kılıcın kabzasına da deriz. Elin
sıkılması parmakların sıkıştırılması buna da kabza
deriz. Elle zaten kılıcın kabzası sıkıştırıldığından ona
da kabza diyoruz ve işte Arapça bu kelime kabz kelimesi de
esas bilindik bilinmedik bir pençeye alınıp insanın
sıkıştırılması demektir. Tasavvufta insan ruhunda
sebepliği ve sebepsiz sıkışma manasına gelir bu. Bunu tasavvuf
ile alakalı mülazalarınızı ifade ederken arz etmiştik.
Arz edenler birkaç ay veya bir iki sene öteye giderek buna
bakabilirler. Üzerinde durmayacağım. Kapsalları ferdin
bir kısım günahlarından kaynaklanabilir. Gafil
yaşamasından kaynaklanabilir. Evvela kendinizi ferah fezah
bir iklime salarsınız ve biraz çakır keyif yaşarsınız,
serazat yaşarsınız. Buna ceza olarak bir bakıma sanki ruhun
isteğidir o. Çünkü ruh o kadar serazat olmayı arzu etmez. O
daha ziyade öbür alem için burada hep metafizik gerilim
içinde bulunmaya çalışır. Bu defa arkadan hemen kabz gelir.
Yani sizin kendinizi salmanıza mukabil adeta yedi kudret
tarafından ilahi ve büyük muhit tasavvuf tarafından hele
biraz toparlanın falan deme manasına bir kabz gelir. Bazen
sizi sıkıştırıp ağlatmak kendisine yönlendirmek için de
kabz verir. Tıpkı bir annenin çocuğunu bağrına basması
çocuktan gelen bir iştiyakla çocuğuna çocuğunu bağrına
basması için önce hafiften onu tokatlaması gibi bir şeydir.
Yani yollar daralır bakarsınız. Geçit vermiyor hale gelir.
Sebepler yavaş yavaş tukut eder. Siz bütün sebepleri
gözünüzden siler, müsebbibül esvaba yönelirsiniz. Işte onun
maksadı da budur. Sizi kendine yöneltmek. Böylece sizi yeniden
bilinmedik bir kabza içine alır bir pençe içine alır ve
sıkıştırır. Siz de eğer anlıyorsanız bu işlerin
başınızda hangi sebepler hangi sayıklarla döndüğünü hatırlayın
sekizinci sözde kuyuya düşmüş iki tane adam biri meseleyi
anlamıyor öbürü anlıyor diyor ki bu işler tesadüfe benzemiyor
diyor. Sahrada koşuyorsun arkana bir aslan takılıyor. Kuyuya
düşüyor bir ağaca tutunuyorsun. Ağacın dibinde beyaz fare,
siyah fare ağacı kemiriyorlar. Bir de bir ejderha ağzını açmış
filan. Üst üste böyle omuz omuza vermiş bu hadiseleri
rastlantılara vermek mümkün değildir. Belli ki bunlar daha
önce planlanmış bir kaderi program olarak benim karşıma
çıkarılmış. Aynen öyle de böyle üst üste kabzılar gelince kendi
kendine diyeceksin ki demek bunlar beni aşan bir kudret
tarafından planlanıyor ve ben bu işte bir figür olarak
kullanıyorum. O kaderi programı oynamak bana düşüyor sadece.
Öyleyse o kuyudaki insanın dönüp sahibine yalvardığı gibi
ey bu yerlerin maliki deyip sana sığındım, sana dehalet
ediyorum, bahtına düştüm dediği gibi sen de o sıkıntılara maruz
kaldığın zaman Cenabı Hakk'a teveccüh edip o kabzdan seni
kurtarmasını isteyeceksin. Fer için ben kabzı arizmamik
arz etmiyorum. Bu türlü kabz söz konusu olduğu gibi
toplumlar için de söz konusudur. Aynen toplumda böyle bir demir
pençenin içine girer ve sıkıştırılır. Aslında bizim
kabzımız da on dokuzuncu asra girerken başlamıştır. Devlet
planında sukut, fert planında sukut, birbirini takip etmiş,
iflaslar iflasları takip etmiş hususiyle tanzimattan sonra hep
kazanma kuşağında kayıplarla karşı karşıya kalmışızdır. Hep
kazanma adına kumar oynuyor gibi zar atmışızdır fakat her
defasında kaybetmişizdir. Ve bu dönemde hep kabz yaşamışızdır.
Değişik kapılara müracaat, değişik şeylerden medet olma,
bir dönemde bir Fransız hayranlığı, bir dönemde İngiliz
hayranlığı, devlet-i Aliye, Bab-ı Ali'de, Enderon'da bile
İngilizler İngiliz devleti şeklinde anlatılır. Yani
muhteşem, muazzam, yeryüzünde zırlullah İngiliz devleti
demek. Ve fertler de devletin altında ezildiği bu eziklikten
hisselerini almış, paylarını almışlardır. Milletçe bir kabz
yaşamışız yani ferdin vicdanda, ruhta, duyguda, düşüncede ve
maddi hayatta sıkıntıları gibi millet olarak İslam ümmeti
olarak yaşamışız bunu. Ama günümüze doğru gelirken daha
farklı böyle adeta karşımıza uçurumlar çıkıyor gibi kabzlar
çıkmıştır. Ve şu anda da mübalağa etmeden diyorum çok
ciddi bir kabz pençesi içinde bulunuyoruz yeniden. Bütün
dünya böyle bir sıkıntıyı yaşıyor ve Türkiye'de bundan
nasibini alıyor. Beşaret vermek bu kelimenin daha doğrusu
bişarettir. Fakat Türkçemizde Galata meşhur olarak beşare
şeklinde yerleştiğinden dolayı garip bir kelime kullanarak
orijinalite yapmak istemedim. Beşaret. Siz öyle biliyorsunuz
onu. Müjde demek. Beşaret verme mevkinde değilim. Durumu ona
da müsait değil. Kehanette bulunmayı hiç sevmem.
Başkalarının kerameti veya kehaneti intakı bilhakkı
olabilir. Benimki sürçülisandır. Denk gelebilir
bazen. Fakat bir şey arz ediyorum. Allah'ın bu
değişmeyen tarihi devri daimler prizmasında müşahede ettiğimiz
bu sürekli birbirine benzer hadiselerin birbirini takip
etmesi hususundan istimbatla ve mahpus sühre verdiği zannediyorum
edebiyat tarihinde bunu tanımışsınızdır. Bir eseriyle
azıcık kapı arayalım. Heya kilun nur sahibi. Şerata
aykırı panteist düşünüş, sözler, düşünceler ortaya attığından
dolayı öldürülmüştür. Nesimi gibi Bağdatlı Nesimi gibi
öldürülmüştür.
Karar kararabildiğin kadar zira kararmanın son noktası tıpkı
şafak öncesi gibi aydınlığın başlangıcı sayılır. Sıkıştır
sıkıştırdığın kadar çünkü sıkışmanın son noktası pençenin
gevşemesinin başlangıcı demektir. Bu tarihi tekerrürler
devri daim içinde hep yaşanmıştır. Inanıyorum ki
inşallah önümüzdeki yıllar yani yirmi birinci yüzyıla girerken
ricali devlet de bunu söylüyor. Herhangi bir mesnede
dayıyorlar mı dayamıyorlar mı bilemeyeceğim ben onu. Işte
bizim için millet çapında ve dolayısıyla da fert planında
ferah feza günler olacaktır inşallah. Huzura, rahata,
saadete kavuşacağız. Ne manaya geliyor bu? Bu şu manaya
geliyor. Hiçbir zaman bu tarihi tekerrürler devri daimi
cebri bir çizgide yani az katı bir determinizma içinde
cereyan etmemiştir. Bunun bu istikamette cereyanını sebepler
planında planlayan her zaman bir kutsiler ordusu olmuştur. Bu
açıdan da ben sizlere bu tabiri kullanmak caiz midir
bilemiyorum. Bir yönüyle kaderin cereyanını
kolaylaştıran kutsiler nazarıyla bakıyorum. Kader
nasıl olsa öyle cereyan edecek. Ama sizden teşebbüsü, sizden
sebeplere eskiler tevessül derlerdi. Başvurması ve
dolayısıyla kaderin cereyanını sanki kolaylaştırmak. Allah'ın
hakkımızda bu türlü takdirde bulunmanıza müracaatta
bulunuyoruz demektir. Ve siz bu önemli misyonu edaylayacaksınız.
Size isterseniz kaderin müsehilleri kaderin
müyessirleri denebilir yani. Milletimizin mahkus kaderinin
değiştirilmesi itibarinin ikvale dönmesi için siz
iradelerinizle bir şeyler yapacaksınız. Allah da inayeti
ile tecelli edecek ve inşallah mahkus kaderimizi değiştirecek
diyoruz. Bu misyonu eday edeceksiniz ve inanıyorum ki
Cenabı Hak sizin inşallah durmayan, tevekkuf yaşamayan ve
ülfete pabuç bırakmayan ciddi gayretleriniz ve
çiftlerinizle bu sıkıntıyı da aşacak inşallah aklınıza başka
bir şey gelmesin. Başkalarının sokakta, çarşıda, pazarda öyle
iktidar ve idare adına aradıkları şeyler bizden
fersah fersah uzaktır. Bizim meselemiz insan meselesi ve
kültür meselesidir. Bizim işimiz bütün dünyaya Allah
Resulü'nden gelen ruhumuzun ilhamlarını duyurmak ve herkesi
belli bir şeye uyarmak. Kaldı ki eski vatanımız Asya sitepleri
sadece biz. Gideceğiz orası bizim ana yurdumuzdur. Bugünkü
ana yurt Anadolu bir yönüylü ana yurdun bağrında büyümüş,
gelişmiş, bugünlere ulaşmıştır. Şimdi bize düşen şey anamıza
karşı babamıza karşı vefa hissiyle gerilip gidip yeniden
onlara sahip çıkmaktır. Ve biz bu vefa borcunu eda etmeye
çalışıyoruz. Bize bu mevzuda niye buraya geliyorsunuz? Ne
arıyorsunuz buralarda diyenleri hep bu hissimizi bu şekilde
eda ettik, ifade ettik. Anamıza karşı vefa borcunu eda
ediyoruz. Müslümanlık bize Asya'dan gelmiştir. Müslümanlığın
menbaı Kabe'dir. Sağnak sağnak vahiy orada yanmaya
başlamıştır. Her şey Medine'de tüllenmiş site İslam Devleti
Medine'de teşekkül etmiştir. Fakat oradan böyle dosdoğru
bize gelmemiştir Anadolu'ya, milletimize. Müslümanlık bir
kavis çizerek Asya'ya uzanmış, Buharalara, Semerkantlere,
Taşkentlere uzanmış. Daha Hicri doksanıncı senede Buhara
fethedilmiş. Hicri dördüncü asra gelince İsmail Hamit
danışmanının ifadesiyle binlerce çadır Türk Müslüman
olmuştur. Bu açıdan Allah'ı tanıma Resulullah'a ulaşma
Kur'an'la bütünleşme ilahi nimetlere karşısında biz o
ilklere sahabe efendilerimize, Raşit Halifeler
efendilerimize medyuniyetimiz ölçüsünde Asya'da Müslümanlığa
ilk evet diyen Buhariler, Müslimler, Ebu Hanifeler,
İmam Ebu Yusuflar bunlara medyunuz. Bu açıdan Asya'ya
borcumuz çok büyüktür. Ve ilk dönemden sonra Müslümanlığın
kayyimi diyebileceğim esas güç kaynağı onu on asır ayakta
tutacak bütün dinamikleriyle tamamen Asya blokajlıdır.
Asya'ya dayalıdır. Bu açıdan da biz Asya'ya karşı medyunu
şükranız. Ömür boyu böyle bir vefa borcunu edaya etmeye
çalışsak da zor eda edersin. Ve inşallah hep bunu
soluklayacağız. Asya'ya medyunuz, anayurda dönüyoruz.
Ve sadece anayurda değil. Dünya sizi hiç tanımıyor. Ben
Cihan Ünal'ın bir programını seyrettim televizyonda. Dünyanın
değişik yerlerini dolaşıyor, elinde mikrofon. Öyle o
muhteşem şehirlerde, büyük şehirlerde mesela Nijersi gibi
diyelim, San Francisco gibi, Los Angeles gibi şehirlerde
çarşının ortasında bir adamı kelli felli bir adamı
durduruyor, soruyor ona, Türkiye diye bir ülke biliyor
musun? Birkaç Türkiye, Türkiye, Türkiye diyor, ondan sonra
galiba diyor, Afrika'da bir küçük zenci devleti diyor.
Mübalağa etmiyorum. Ve esas arkadaşımızın arz ettiği bir
şey arz edeceğim. Burada çok merak ederseniz ismini de
veririm. Bir de kendinizle görüşürsünüz. Bir esnaf, bir
tüccar arkadaşı. Amerika'da bir partta değişik ülkeler,
coğrafi durumu, ihtisadi durumu, ekonomik durumu
itibariyle programlanmış efendim bir diskete neyse
disketlere veya bir bilgisayar var. Kendi ülken adına Türkiye
deyip tuşa basıyorsun, orada Türk kağıtında ne istiyorsan
sana malumat veriyorsun. Değişik ülkelere baktım diyor.
Değişik ülkelere baktım. Mesela Senegal'ı bile söylüyor.
Somali'yi söylüyor. Bilmem Afrika'da nereyi söylüyor? Bir
de diyor merak Türkiye'ye sorayım dedim. Bastım ekrana
tepeden tırnağı beni terletecek şu yazı çıkmaz mı? Türkiye
hakkında bana bir şey programlamadılar dedi. Değerinizi
yani. Bala'yı diyorum bunda ve siz de rica ederim. Hovalı
olacağınıza gerçekten biraz daha realist olmaya çalışın. Ve
inşallah gelecekte bunu daha değişik zaviyelerden kıracak
ve bu ülkeyi tanıttıracaksınız. Yeni bir Türkiye ortaya
koyacaksınız inşallah. Allah inayetini üzerimizden eksik
etmesin.