Kutlu Doğum
Haftası Kutlu Doğum Haftası İlk Diyanet Koyduğu Adı Kutluya Mutluya Merhum
Necip Fazıl'ın Antipatisi Vardı Ciddi Rahatsızlık Duyanda Fakat Çok
Kullanılıyor Artık Bizde Dedik Masuri Yok Dizim Sınıta Da Çıktı O Kutlu
Zat O Kutlu Zat O Kutlu Zat Ama Ama Yeni Birşey Demek
Lazım Hatta Bizim Ebedi Risalet Sempozyumu Bu Adı Uyunmanla Taktimi Bu Da
Zannediyorum Gölge Düşürür Çünkü O Zatın Kendisi Mesajı Gölge Kabul Etmedi Çok
Saydam Çok Parlak Fakat Bizim Üsluplarımız Onu Paslandırır Ona Küf Olabilir
Diğer Doğrudan Doğruya Onu Görme Tanıma İmkanı Olsaydı 50 Sene Huzurunda
Otursan Kalksan Mülfet Pasının Zerresini Görmezdin Ne Var Ki Biz Meseleyi Çok
Kenarından Köşesinden Tutuyoruz Artık O İşin Kerameti Onu Anlatmanın Kerameti
Bütünüyle Tazeliğinde Olması Lazım Mutlaka O Bahribi Payandan Her Sene Alınan
Bazı Şeyler Alıp Anlatacaksın Ama Bu Geçen Seneki Olmayacak Onun İçin Suat
Hoca Burada Dedi Ki Bana Haklıydı Çok Bu Sene Daha Değişik Bir
Adı Uyunmanla Tertip Etsek Ve Çok Fazla Bildiride Olmasa O Fakirin De
Bir Kaç Seneden Beri Düşüncesiydi Usulü Hamseyi Anlatsak Demişti Biraz Hukuk
Vuhutlu Olacak Yani Yeni Yeni Birşeylerle Anlatılmıyor Yoksa Gölge Ediyoruz
Bizim Düşüncelerimiz İsli Puslu Sisli Tam Aksettirmiyor En Parlak
Herşeylerimiz Bile Kabuğu Soyulmuş Meyve Gibi Ancak Bir Kaç Saat Tahammülü Var
Üç Dört Defa Göz Nazar Kalp Üzerinde Dolaşınca Değil Göz Zevki Hissevki
Artık Mideyi Bile Bulandırıyor Sunileye Girmeden Yani Tekelüfe Girmeden
Bunu Oda Belki Yani Oturup Bir Heyetin Mevzu Bulması Yani Bir Heyetin
Sürekli Bu Mevzuda Araştırması Mesela O Heyetidir Olduğu Gibi Bırakırsanız
Zannediyorum Oda Yine O Ülfetin Ağında Kendi Düşüncelerini Bayatlamaya Salar
Oturup İslamı Ele Alacaklar Yeniden Böyle
Taze Taze Mevzular Çağın Üstü Buyla Sunileye Girmeden Yorumlarda Merkezi
Muhiyeti Değil Kendisi
Terakkideydi Bu Terakkisi Kendi Tavırları Yoldaki Hali Tavırlarına
Davranışlarını Aksediyordu Her Gün Farklı Yaşadığını Hissettiriyordu
Duyuluyordu Bizde Onu Sezmek Mümkün Değil Çünkü Yaşadığımızın Şuurunda Değiliz
Hep Böyle Aynı Çizgide Yürüyoruz Yani Dün Farklı Bir Ufkımız Vardı Bugün
Farklı Bir Ufk Bu Biraz Marifetle Biraz Dolayısıyla Kurbet Televizyonuyla
Dolayısıyla Bazen Böyle Mehabet Akacak Bazen Mehafet Akacak Bazen Bir Ciddiyet
Bazen Bu Marifeti Anlatırken Ufkunuzun İnkişafını Her Gün Yeni Bir Şeyle Yani
Kendi İç Müşahedeniz Kendi Hissedişiniz Duyuşunuz Kendi Entüvisyon Dünyanızdan
Bazı Şeyler Aktaracaksınız Ve Sizi Yakın Takibi Almış Yakından Dinleyen Hazreti
Ebubekir Ömer Gibi Kimseler Her Gün Daha Bir Mehabetleri Mehabetler Artacak
Daha Bir Derinleşecekler Hayatı Hep Şuoluca Geçiyor Hep Duyarak Dolu Dolu
Yaşıyor Yani Bizi 20 Sene Evvel Bıraktıkları Yerde Gelse Bulsalar Neyse Ki
Oyuz Bir Tomurcuk Açması Gibi Denebilir Fakat Öyle Bir Şey Ki Böyle
Gül Durumuna Da Gelmiyor Yani Gelince Zaten Şey Yapıyor Öbür Aleme İntikal
Ediyor Diyoruz Onu Kemali Dünyaya Ait Yönüyle Bitti Artık Tabiri Diğerle
Dünyanın Onun Ötesinde Bir Kemale Tahammülü Yoktu Taşımazdı Dünya Çünkü
Kavseyin Evvelinden Vücub İmkan Arası Noktaya Ulaşmıştı Aşılmaz Bir Şeydi O
Ancak Ahiret Bu Vücudu Ona Kanat Açabilirdi Ama O Ana Kadar Da
Sürekli Bir Tomurcuk Gibi Dolayısıyla Hem Keyfiyetiyle Hem Muhtevasıyla
Manasıyla Hem Televünleriyle Sürekli Farklılık Eğer Onu Fotoğraf Edebilseniz
Hızla Açılan Şeyler O Kendi Hızıyla Onu Görmekte Mümkün Olur Öyle
Bir İstidat Ona Vermiş Tabi Oradaki O Telazüm Veya İlliyet
Ona Sorarsanız Rabi Adviye Gibi Der Yani O'nun Bana Olan Teveccühünde
Çok Doğru Fakat O Teveccühü Çok İyi Değerlendireceğini Bildiğinden İlk Avans
Meselesini Kulak Ardı Etmemek Lazım Adeta O'nun Geleceği O Kadar Parlak
Ki O Bilindiğinden Dolayı Geçmişi Veya Mebde-i Hayat Hali O'na
Bina Ediliyor Hali Hazırı Veya Mazisi
İstikbalde Yaşayacağı Ve Neşredeceği Nur Üzerine Kuruluyor Bu
Seyrinin İfadesiyle Nasaranın Kendi Nebileri Hakkında Dediğini
Bırakta O'nun Ötesinde Ne Dersen De İsa İbnu Meryem İbnullah
Deme İlah Deme Sonra Ne Dersen De