(Transcribed by TurboScribe. Go Unlimited to remove this message.) Euzubillahimineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi Rabbil
Alemin Vessalatu Vesselamu Ala Eşrefi Haltihi Seyyidil Enam
Muhammedin Sallallahu Teala Aleyhi Vesselam Ve Ala İhvanihimnen
Nebiyyin Vel Mursedin Ve Ala Alihi Vesahbihi Ecmain
Sübhaneke La İlmelena İlla Ma'allemtena İnneke Entel
Alimul Hükim Sübhaneke La Fahmelena İlla Ma'Fahhemtena
İnneke Entel Cevadül Kerim Rabbim şerhli sadri ve
yessirri emri Vuhlu luqdaten min lisani yefqehu kavli
Ve ufevvizu emri ilallah İnne Allahe basirun bil
ibadem Allahümme salli vesellim ve barik ala seyyidina
muhammedin ve ala alihi kulla mekhterefel melevan ve
teaqebel esran ve kerrelel cedidan ve istekbel elferqadan
ve bellig ruhuhu ve ruah ehli beytihimine tahiyyete
ve selam ve elham ve barik ve selim
aleyhi ve aleyhim kethiren kethiren ila yevmil hasu
vel firar Bismillahirrahmanirrahim Ya eyyühellezine amen ıçtenibuhu
kethiren minel zann inne ba'da zann itmuhu ve
la tecessesuhu ve la yezhez ba'dukum ba'da e
yuhibbu ehadukum eyyi yekule lehme ehlihi meyten feterehtumuhu
ve ettegullah inne Allahe tevbabürrahim Sadakallahu'l-azim
ve bell'ana resuluhu'l-nebiyyü'l-hashimiyyü
'l-kerim Ya ilahe'l-alemin zahir ve
batinimize envar-i imaniye ve kur'aniye ile
münevvere ile ahlak-ı aliyye-i islamiye ile
bizleri mütehallik eyle nefsin ve şeytanın şerrinden bizleri
masun ve mahfuz eyle kalbi hayatlarımızı ihya eyle
cennet ve cemalullah şerefi ile şerefi ya rabbe
serfi razi ile amin ve hurmati seyyidil mursalin
velhamdülillahi rabbil alemin muhterem müslümanlar ahlak-ı
aliyyenin menfi yönünü sıraat-ı müstakim izahı şeklinde
takdim ediyordum dinimizce müslümanlık ahlakı sayılmayan şeyler kitap
ve sünnetle yasak edilen şeyler herkes nefsine hakim
olsa çok iyi olur kitap ve sünnetle yasak
edilen şeyler bunlardaki hikmetleri kavramak suretiyle sıraat-ı
müstakim tarifine intikal etme bunun üzerinde duruyorduk bir
evvelki derste kısaca sizlere yaldızlı sözlerle maksadını anlatmadan
ve bunun bir ifrat hali olduğundan hiç konuşamama
ebkem bulunma bunun da bir tefrit hali olduğundan
bahsettim huş ve tefehüşte sıraat-ı müstakime dikkatinizi
çektim bu noktada bir humudetin, bir kümudetin, bir
sönüklüğün müslümanlıkla telif edilemeyeceği gibi aynı zamanda bu
mevzudaki aşırıcılığında yine müslümanlıkla telif edilemeyeceği hususuna parmak
bastım başkalarıyla alay etme, başkalarının istize alma bu
hususta da yine sıraat-ı müstakime dikkatinizi çektim
ve hutbe ile yalan söz vermede, kist bu
haytte bulunmakta veya doğrudan doğruya yalan söylemede sıraat
-ı müstakim izahına dikkatinizi çektim insan yalandan kaçacak
söylediği her şeyin doğru olmasına dikkat edecek fakat
yeri geldiği zaman her doğruyu söylemeden de içtinap
edecek zira her yer, her doğruyu ifadeye mahal
değildir ağzını açtığı zaman söyleyeceği her şey beha
mahal doğru olmalıdır yeryüzünde ne kadar doğru varsa
bütün doğruları söylemek doğru değildir buna dikkati çektim
islamın geleceği açısından bir kısım toy çocukların bu
mevzuda müslümanlığa getirecekleri zararlara da ayrıca dikkati çektim
insanımızın sevk ve idaresi ona matuf hizmetlerde stratejisi
yine arz ettiğim toy çocuklara bırakıldığı zaman gelecekte
müslümanlığın başına açılacak gailelerin altından kalkamayacağı gaileler o
kadar büyük olacaktır Rabbim her hususta bizi istikamete
ulaştırsın birisi huzuru Risalet Fenaiye'ye gelir der
ki Ya Resulallah bana öyle bir şey söyle
ki yetsin Allah Resulü buyururlar ki Allah'a
iman et sonra istikamete gir istikametin tarifine dair
çok şeyler söylerler fakat en cami ve en
şamil beyanı Seyyidine Hz.
Ebu Bekir verir o da sırat-ı müstakim
izahıdır ifrat ve tefritten iştinab etmek sözlerinde, düşüncelerinde,
duygularında, tasavvurlarında ve davranışlarında ifrat ve tefritin ortasında
bir yol tutup gitmek cismaniyetle ruhaniyeti beraber kalple
maddeyi beraber dünya ile ukvayı beraber götürmekle mükellef
olan insan düşünce, tasavvur ve aynı zamanda efalinde,
yaşayışında, pratiğinde sırat-ı müstakime riayet etmekle mükelleftir
zira bu ümmete sırat-ı müstakim ümmeti, sırat
-ı müstakim milleti denmiştir bu ümmetin Hz.
Muhammed A.S. ümmeti olabilmesi bu âli payeyi
koruyabilmesi sırat-ı müstakimi muhafaza etmesine vabestedir camileri
dolduran nice kimseler vardır ki sırat-ı müstakime
riayet edemediklerinden dolayı Hz.
Muhammed'in mescidinde S.A.V. ama Ümmet
-i Muhammed değildirler kafalarına Müslümanlığa ait sadece küçük
bir meseleyi takmış niceleri vardır ki beri tarafta
yıktıkları, harap ettikleri binlerce mesele ile daire-i
kudsiye-i Muhammediye'nin dışına çıkmışlardır hafizenallahu eyyakum
işin hizdan, husran adına en acısı, en giran
geleni de odur ki insan Kabe yolunda şeytana
hizmet eder insan Peygamber cübbesi altında şeytana hizmet
eder insan secdede iken şeytana hizmet eder en
acı gelen, en giran gelen budur bütün bir
hayat boyu çarşıda pazarda dolaşsın ve esi malını
halka takdim etsin fakat hayatı sona erdirdiğim veya
evine dönmek lazım geldiği zaman dönerken hayatı sona
erdirirken bir ticaret yapmadan nakdi ömrünü heba etmiş
olarak eve dönerse işte bu acı, bu girandır
hak yolunda, hakikat yolunda Muhammedur Resulullah dilinde Kuran
-ı Mürdi zabanı olarak hareket ettiği halde sıratı
müstakimi bilemeyen ve bulamayan insanın hali acınacak bir
haldir Rabbim bizi muhafaza buyursun Cenab-ı Hakk
'ı zikrettiği halde kelamı kadiminde manasını bilmeyen sıratı
müstakimden aşağıya gitmiştir bu ilahi namede makasidi ilahi
anlamadan uzak kalan hiç merak etmeyen insan bütün
hayatını tekke ve zaviyelerde geçirse dahi sıratı müstakimden
baş aşağıya gitmiştir Resul-i Ekrem sallallahu aleyhi
ve sellemin sünnet ve muazenesiyle eşya ve hadiselere
bakmayan kainatın şerhini onunla yapmaya koyulmayan, azmetmeyen, cehdetmeyen
sıratı müstakimden baş aşağıya gitmiştir sadece hissin müslümanı
olarak heyecanlandırıcı şeylerin arkasına düşen, mantıkı azleden insan
sıratı müstakimin altına gitmiştir ve sadece meseleleri mantıklı
ele alan günümüzün bir kısım rasyonalistleri gibi kalbi
ve ruhu inkar eden sıratı müstakimin altına gitmiştir
Hz.
Muhammed muazenesiyle Kur'an'a bakma sallallahu aleyhi
ve sellem ve yine onun muhteşem muazenesiyle kainata
ve hadiselere bakmam herşeyi onunla sezmeye ve kavramaya
çalışmam sıratı müstakim üzerinde duracağız çünkü günde 40
defa ağzımızla istediğimiz bu şeyi davranışlarımızla arama yoluna
girip de bulamazsak bütün hayatımız boyunca beyhude dua
etmiş oluruz ihdinas sıratal müstakim günde 40 defa
bu dua Rabbim kabul buyursun ihdinas sıratal müstakim
ey Rabbim bizi sıratı müstakime hidayet eyle mikroskopun
altında olup biten şeyleri görmeye de bizleri hidayet
eyle mikroalemden makroalemden görülecek ve bilinecek şeyleri kavramak
suretiyle terkip ruhu ve şuuruna bizleri ulaştırdık müslümanlığı
bir postan sadece bir cübbeden ve oturup bir
yerde tesbih adediyle Allah'ı anmaktan ibaret sayma
gibi gaflet ve talaletten bizleri halat eyle sıratı
müstakime hidayet eyle medarisi aliye-i islamiye daristoles
mantığı tedris etme ve tedris etmek suretiyle ilim
yapıyorum gafletine düşmekten de bizleri vikaya eyle ve
geçen cumaki kutbeden girdim girizgahımı oldum her söylediğin
doğru olmalı fakat her doğruyu söylemek doğru değildir
işte bu sıratı müstakimdir her yerde behemal doğruyu
haykıracağım diye meseleyi sloganlar halinde sokaklara dökme çarşı
pazar duvarlara yazmam Hz.
Muhammed ve ashabının yapmadığı şeyi yapmam tabiin ve
tebe-i tabinin yapmadığı şeyi yapmam müslümanlık hesabına
dahi olsa Marx'ın Engels'in yaptığı şeyleri
yapmam duvarlarda ve bağışlayın helak kapılarında telkin ve
tebliğ yolu denemem bu küfür ve küfranın ifadesi
dalaletin ifadesi müslümanlığı anlayamamanın ifadesi sıratı müstakimden kayışın
ve baş aşağı gidişin ifadesi hafizanallah ve iyyakum
cemaati sıratı müstakime davet ederken Siyer-i Nebi
okumaya ve Hz.
Muhammed a.s. tanımaya davet ediyorum bu derste
de Rabbimin inayetiyle yine dialektik felsefenin içimizi atıp
bizi berbat ettiğim müslümanlık için bir maraz bir
seratan sayılan hastalıklardan bir tanesinde sizi sıratı müstakime
baktırmaya çalışacağım Kuran-ı Muizzur Beyan Hucurat Suresinden
Ya eyyühellezîne âmenüçtenibû kefîren minel zann innebâdezzanni ithim
ve lâ tecessesû ve lâ yeğtebbâzukum ba'zâ
eyyuhibbu ehadukum eyyeekule lehmâkihi meyten fekerittumû vettekullâh
inneallâhe tevâburrahîm sadakallâhulazîm Ey iman edenler suizandan iştinâb
ediniz mü'minler hakkında kötü düşünmeyiniz kiminiz kiminize karpuz
demeyiniz kiminiz kiminize mason uşağı siyonist uşağı demeyiniz
müslümanlar hakkında iyi düşünce içinde bulununuz zira yaptığınız
bu şey suizandır ve zannın bazısı günahtır suizan
olanı günahtır insanlar hakkında hüsnü zannedin ki o
günah değildir hüsnü zann mümkün olduğu müddetçe hüsnü
zannediniz insanların davranışlarını iyiye hamletmek mümkün olduğu müddetçe
iyiye hamlediniz meyhane önünden geçerken bir mü'mini gördüğünüz
zaman camide gördüğünüz bir kimseyi meyhane önünden geçerken
siz onun hakkında şöyle düşününüz muhtemelen meyhanenin içinde
ayarlamak istediğim aktarmak istediğim müslümanlığı gönüllerine koymak istediği
avlarını araştırıyor şeklinde düşünün girdiydi çıktıydı kokusundan istifade
ettiydim meyhanede demhanede puthanede dalaveresi vardı şeklinde düşünmeyiniz
hüsnü zann mümkün olduğu müddetçe hüsnü zannediniz zira
fahri kainat efendimiz buyuruyor ki izar eytümürracüle yata'dül
mesacide feşhedü lehu bilimem bir insanı mescide adet
edinmiş geliyor gidiyor gördüğünüz zaman seccade ile münasebetinin
kuvvetli olduğuna şahit olduğunuz zaman siz onun imanına
şehadet ediniz zira seccade ve mümin secde ve
mümin Allah nazarında çok kıymetlidir böyle bir insan
hakkında suizz zannetmeyiniz vela tecessesu müminlerin esrarını onların
hiç alemlerine araştırmayınız vela yahtab ba'dukum ba'da müminlerin
ırzlarını namuslarını mallarını haysiyetlerini didiştirmeyiniz kurcalayıp
kokularını açıya çıkarmayınız esrarlarını fahşedip de onları rezil
ve rüsva etme yolunu seçmeyiniz e yuhibbu ahadukum
en ye'kule lehme ahihi meytan bu kokuttuğunuz
neşrettiğiniz fahşettiğiniz şey neye benzer biliyor musunuz mümin
kardeşinizin etini yemeye benzer didiştirdiğiniz şey etini yemek
gibidir kullül muslime alel muslime haramun ırzıhü ve
demühü ve malühü zevahü muslim müslümanın her şeyi
diğer müslümanı haramdır ırzına tecavüz edemez ve ırzını
diline dolayamaz namuslu mevzuunda onu utandırıcı söz söyleyemez
malına tecavüz edemez malına göz koyamaz ve malını
çeşitli yollarla çeşitli spekülatif faaliyetlerle onun elinden alma
yolunu düşünemez bu mevzuda herhangi bir teşebbüse ve
karara geçemez ve aynı zamanda müminin demi de
diğer mümine kanı da diğer mümine haramdır onun
kanına giremez kanına girdiremez kanına girilebilecek bir havaya
onu itmez bir müminin ırzı namusu malı diğer
müminin nazarından kendi ırzı namusu malı gibi muhteremdir
kullül muslime alel muslime haramun ırzıhü ve malühü
ve demühü malühü ve demühü ve ırzıhü ırzıhı
efendimiz buyuruyor isriyabil günü geçtim isriyabil günü geçtim
milletler görmüştüm yüzlerinin ağlarına gülüyorlar dedim ki kim
bunlar ya cibril ya cibril kim bunlar dedim
gali he ulayı ıhtabunen nes ve yakaune fi
aradihim evkeme kal ben israda miraçta alıp götürüldüğüm
zaman aleyhissalatü vesselam miraça götürüldüğü zaman çok değişik
şeylere şahit olmuştum faiz yiyenlerin nisal aleminde berzah
alemindeki durumlarına şahit olmuştum zina eden insanların berzah
alemindeki durumlarına şahit olmuştum hırsızlık yapanların berzah alemindeki
durumlarına şahit olmuştum gıybet edenlerin berzah alemindeki durumlarına
şahit olmuştum ve işte bu tablo onu bize
anlatıyor bir kısım insanlar gördüm tırnaklarıyla yüzlerini tırtıklıyorlar
ve tırmalıyorlar dedim ki ya cibril bunlar kimdir
buyurdular ki bunlar insanları didiştiren kurcalayan tırtıklayan esrarengiz
şeylerini onların batın olan şeylerini faş eden ve
insanların ırzları ve namusları mevzunda söz söyleyen onları
serrişte eden mevzilere getiren mevzu yapan mevize yapan
halka anlatan ve dinlettiren kimselerdir buyuruyor sallallahu aleyhi
ve sellem mümin ırzının ve namusunun başkalarının dilinde
olmaması için ne kadar hassas ne kadar titiz
isem başkalarının haysiyetini koruma mevzunda da o kadar
hassas ve o kadar titiz olacaktır o kadar
onu aziz tutacaktır hakkında o kadar iyi düşünecektir
kendisi için istemediği şeyi başkası için de istenmeyen
bir şey olarak kabullenecek istemeyecektir bunu da yine
başka bir hadisi şerifte fahri kainat efendimiz sahih
olarak ifade buyuruyorlar meselenin sıhhati sadece senedi ile
alakalıdır ona kadar mesele gittikten sonra sıhhatli değildir
diye hükümde bulunamayız maizi recm etmişlerdi zina ettiğinden
ötürü recm etmişlerdi ama maiz Allah'a iman
eden bir insandır ve Resul-i Ekrem Allah
'a imanına çok ehemmiyet veriyordu size bir veya
iki evvelki derste de arz etmiştim Nuh Ayman
nebi ziçipte huzuru risalet benaiye sarhoş olarak geldiğinde
birisi kafasını onun vururken aynı zamanda sebbetmişti Allah
ağzını gözünü dilini kurutsun melun demişti ona Allah
Resul öyle demeyin demiştim ve kardeşinize karşı şeytana
yardımcı olmayın demiştim ve başka bir rivayette o
Allah'ı ve Resulullah'ı sever buyurmuştum nebi
ziçmiş ve sarhoş olmuştum ama kalbinde Allah ve
Resulullah muhabbeti vardı işte bu iman ağır basıyordu
bu imandan dolayı o muhteremdi bu imandan dolayı
didiştirilmemesi lazım geliyordu maizde imanlı bir insandır imanı
o kadar derin ve köklü idi ki hiç
kimsenin görmediği bir yerde günah işlemiş ve sonra
ahirette Allah'a hesap verme duygusu içinde belirince
gelmiş Resul-i Ekrem'in huzurunda itirafta bulunmuştum
Aleyhissalatü Vesselam'ın dört defa ona af yolunu
göstermesine rağmen o ısrar etmiş ya Resulallah haddi
şer'i tatbik et ve beni temizle demiştim
recmedilirken hakkında iki kişi köpek gibi köpeğe yakışır
ve yaraşır bir işi yaptı diye ağızlarından söz
çıkmıştım Aleyhissalatü Vesselam onların üzerine uğradı buyurdu ki
buyurun şu cifeyi didiverin biraz elinizi sokun kurcalayıverin
şu cifeyi burnunuza götürüverin dediler ki biz insan
olarak cife mi kurcalayacağız buyurdular ki kardeşiniz
adına söylediğiniz şey bu cifeyi ditmeden daha berbat,
daha kötüdür daha kokmuş, daha müteaffindir yaptığınız şey
müminin ırzı, namusu, malı hiker müminin nazarında muhteremdir
gel gör ki 20.
asır bunu iç çamaşırları gibi astı sokağa astı,
şuraya astı, buraya astı gazete sütunlarına astı, bültenlere
astı parti bültenlerine astım ve müslümanların haysiyetiyle ve
namusuyla izzet ve onuruyla, gururuyla bünyesiyle, anlayışıyla, rengiyle,
şekliyle soyuyla, sopuyla, yurduyla, yuvasıyla, diniyle, diyanetiyle
dünyasıyla, ukvasıyla istihza eder hale geldiler insanın çekiştirmenin
muharram olması yüzüne söylendiği zaman darılırsa şayet bu
ölçüyle ifade edilmektedir gıybetin ölçüsü yanında zikrettiği zaman
darılırsa şayet işte o gıybettir bu isterse bedenine
müteallik olsun, dikkat edin isterse nesebiyle alakalı olsun
isterse diniyle alakalı olsun isterse diyanetiyle alakalı olsun
ister din işleriyle alakalı, ister dünya işleriyle alakalı
olsun hangi yönünü kurcalarsanız kurcalayınız cifeyi didiştiriyor gibi
bir işe burnunuzu soktunuz berzah alemine gittiğiniz zaman
burnunuzu sokacaklar ona tıpkı hunfesa gibi bütün orada
kaldığınız müddetçe o keri, o çirkin, o enten
kokuyu teneffüs etme mecburiyetine bırakılacaksınız hafızanallahu eyyekum Allah
cümlemizi muhafaza buyursun Aişe-i Sıddika'nın huzuruna
geliyor bir kadın giderken validemiz ona entarisinin etekleri
uzun deyince aleyhissalatu vesselam ya Aişe gıbti buyurdum
sen gıybet ettin onu buyurdular entarisinin etekleri uzun
müminin entarisinin etekleri kısa entarisi hakkında söyleyeceğiniz söz
dahi cifeyi kurcalamak boyu kısaydı diyen bir tanesini
kınamış ve azarlamıştım saçı sarı diyen bir tanesini
azarlamış lafını ağzına basmıştım falan şariptir mümin olarak
filan kezzaptır filan hırsızdır mümin hakkında bir müminin
bu ayıplarını söyleme diyanet adına gıybettir ve günahtır
arz edeceğim bu aynı zamanda dünya adına ona
müteallik meseleler falan harıl harıl uyur yüzüne söylemiyorsanız
falan öyle yer ki behaim yediği gibi yer
falan öyle içer ki behaim gibi tıptım falan
öyle müstehzedir ki falan gibim filan öyledir ki
falan gibi demek suretiyle dünyaya müteallik meselelerinde de
bir insanda mevcut olan bir şeyi didiştirme kurcalamam
Allah'ın yasak ettiği ve ölü eti yemek
saydığı bir meseledir ki ben günümüzde bir bakıma
bunu çok ehemmiyetli sayıyorum makyavalist felsefe ile ister
din adına ister siyaset adına sahneye çıkan oyununu
yine makyavalist hava içinde oynamak isteyen bir kısım
islam bilmez kitap bilmez kur'an bilmez nadanlar
hasımlarını ne yollu olursa olsun çürütmeyi esas saydıklarından
ötürü kendi maksutlarına kendilerini götürecek bütün vesileleri meşhur
saydıklarından ötürü bu günahı adeta sevap şeklinde itikap
etmekten adeta sevapmış gibi işlemekten ve müminlerin ırzına
ve namusuna tecavüz etmektedirler günümüzde baki dahi olsam
baki zerrişte etme didiştirme ve kokuşturmam müslümanın diniyle
ve diyanetiyle dinine ve diyanetine müteallik meselelerle meşgul
olmam sevapmış gibiyim batıl bir hedefe doğurum meşhur
saydıkları yoldan makyavalist yoldan herkesin başvurduğu herkesin denediği
bir şeydir ve buna akıllılık buna fetanet buna
kıyaset ve buna siyaset demektedirler Cenab-ı Hak
şeytanın işi olan böyle siyasetten böyle denaetten dirayetse
böyle dirayetten müslümanları muhafaza buyursun onun için muhteşem
bir kime bu mevzudaki yanlışlıkları müşahede ederek euzübillahimineşşeytanü
ves siyaseti demiştir şeytandan ve siyasetten Allah'a
sığınırım ortaya attıkları batıl davayım başkalarına çamur atmakla
takviye eden başkalarına iftirayı batıl davalarına payanda yapan
ve bunun üzerinde kaideler kurmaya çalışan kimseler Allah
hesabına bir yola çıkmışlardır fakat şeytana hizmet ediyorlar
demektir Allah muhafaza buyursun falan şahıs filan şahıs
demiyorum zira a.s. bu kadar meseleye temas
buyuruyor bu kadar meseleyi didiştiriyordu ki sırat-ı
müstakimin öbür yanına ait bir meseledir bu öbür
tarafını da arz etmedim ben mezmum olan yörünü
meselenin ifratını arz ediyorum ey cemaat ne oluyor
ki bazınız şöyle bir şey yapıyorsunuz diyorsun bir
tanesi diyordu ki bu köleyi sen al hürriyete
kavuştur ama vilası velası benim olsun minbere çıkıp
ifade buyuruyordu ey cemaat ne oluyor ki bazılarınız
Allah'ın kitabına aykırı hükümde beyan hükümle hüküm
veriyor beyanda bulunuyor bir köleyi hürriyete kim kavuşturursa
onun velası hayatın sonuna kadar devam edecek münasebetler
ona aittir diyordu bir başka zaman askere cihada
giden kimselerin hanımına kızına bakanlar oluyordu ve bunu
umumi manada çıkıp cemaatinin içinde ifade buyuruyorlardı belki
de kapalı yapılmış bir iki zina münasebetiyle bütün
devri saadette cereyan eden iki zina münasebetiyle ne
oluyor ki bazı kimselere kardeşleri cephede savaşırken teke
gibi onların evlerine girmek ve kötülük yapmak istiyor
diyordu ve umumi manada konuşuyordum umumu bu mevzuda
tembih ediyordum Kur'an'ın yolu da budur
hadis hatından bir kısım inirafları sıralar sıralar sıralarda
kal anami belhumataldır bir kısım inirafı ve yanlış
tutum ve davranışı görünümü ifade buyurur inna enkara
la suatla saudülhamir der inan Ali Kur'an
'ı beyan içinde visrat-ı müstakim anlayışına bağlı
olarak diyeceğiz ki evet bazı kimseler bağlı bulundukları
siyasi parti hesabına karşı tarafa aşırı hücum etmekte
ifrata girmekte müslümanın haysiyetiyle ırsıyla namusuyla oynamaktadırlar hatta
bu mevzudan onun ailesini hanımını gazetelerde neşretmekten dahi
çekinmemektedirler bu sadece arz edeceğim bir günah değil
belki pek çok günahtır arz edeceğim vakiyi anlatma
gıybettir vakiyi anlatmak müslümanın haysiyetiyle ırsıyla namusuyla oynamaktır
olmayanı anlatma ise o da buhtandır efendimiz sallallahu
aleyhi ve sellem eğer söylediğin şey müslüm rivayet
ediyor söylediğin şey onda var ise o gıybettir
onda yok ise o da iftiradır buhtandır buyuruyordum
aziz müslümanlar dini mübini islamın ölçüsünü getirme ve
ona sahip çıkma mecburiyetindeyiz içimizde binbir arızanın başgezdiğim
islami vahdetimizin bozulduğu dinsizlik inkar ve ilhad karşısında
bir avuç müslümanların birbirine düştüğü günümüzde islami prensiplere
sımsıkı sarılma mecburiyetindeyiz müslümanlara karşı Allah'ın tazimi
kadar değer verme mecburiyetindeyiz Rabbimiz mahkeme-i kübra
ve madele-i ulyasından la ilahe illallah'a
sadakat içinde vefat edenleri cennete koyacaktır la ilahe
illallah Muhammedun Resulullah diyen cennete girecektir diyorum Allah
nazarında tevhid bu kadar mühimdir hele namaz kılıyorsam
hele oruç tutuyorsam hele ırzını ve namusunu koruyorsam
günümüze göre daire-i takva içinde yaşıyorsam onu
didiştirme bir veli ile uğraşma demektir ve onu
gazete sütunlarına intikal ettirmem meseleyi yazıyla anlatma, karikatürle
anlatmam resimle anlatma, şekille anlatmam sözle anlatma, beyanla
anlatma, şiirle anlatmam bunların hepsi dallı budaklı didiştirme
ve gıybettir ki müminin haysiyetiyle ırzıyla oynama günahıdır
ki bunu yapan kimseyi baş aşağı götürür bilemiyorum
cennet kokusunu duyabilirim Allah muhafaza buyursun didiştirme davranışlarla
olur sözde olduğu gibi birini sözle didiştirirsiniz ve
sonra davranışlarınızla anlatırsınız umum halka da faydası olacak
meselelerle arz edeyim müsaade ederseniz birinin bunaklığını anlatırken
böyle yaparsınız elinizle böyle yaparsınız veya değişik dilsizlerin
konuşması gibi bir şey yaparsınız ve bununla maksadınız
hümeze ve lümezedir birini çekiştirme ve birini tandır
Allah celle celaluhu veyl olsun canınıza buyurmaktadır yazıklar
olsun sizin gibi insana demektedir Kuran'ın muhataplarına
yazıklar olsun çekiyor aynı zamanda kitabetle dahi olur
hareketlerle davranışlarla olduğu gibi kitabetle dahi olur gazete
sütunlarına intikal ettirirsiniz alır birini kurcalarsınız onun haysiyetiyle
namusuyla izzetiyle onuruyla gururuyla oynarsınız ya yazı ve
makaleyle yazarsınız mevzunuza makalenize mevzu olarak bir Müslüman
'ı alırsınız veya bir Müslüman grubu alırsınız aleyhlerinde
yazı yazarsınız veyahutta karikatürle aynı şeyi ifade edersiniz
veya resim montajlarıyla aynı şeyi ifade edersiniz veya
birinin baş aşağı gittiği yanlış bir iş yaptığı
bir yerde tespit edilen bir fotoğrafını alır getirirsiniz
yani vakiyi neşredersiniz günaha girmiştir bir mümin bir
kere şaşmış ve sürçmüştür plaja gitmiştir ve sonra
yakalamış kadınlarla fotoğrafını çekmişlerdir ama sen camiye gitmeden
başka onun başka bir durumunu bilmiyorsun gazete sütununa
o resmi aktardığın zaman sen gıybet ediyorsun günaha
giriyorsun ama nasıl gıybet biliyor musunuz?
oturma odasında kahvede yaptığınız gibi gıybet değil orada
siz beş adamı anlatıyorsunuz ve beş adam da
beş adamı anlatıyorsa yirmi beş adam 25 defa
gıybet etmiş gibi dilinizi koparırlar sizin ama bu
meseleyi gazetede gazetenin traji adedince neşrederseniz bu defa
da o kadar günah işlemiş olursunuz onu gören
gözler sayısınca günah işlemiş olursunuz o karikatüre bakıp
da gülenler sayısınca günah işlemiş olursunuz ve hele
yaptığınız kimse şahıs değilse bir cemaat ise o
cemaat namına işlenilen günah o kadar büyüktür ki
yerde bu meselenin yeri yoktur gökte bu meselenin
yeri yoktur hele mümin ve muvahhid iseler hele
içlerinde de ulema ve sulaha var isem muzzam
günahlar altında belini mahkeme-i kübrada doğrultamayacaktır hafıdanallahu
ayyakum endişemi size ısrar ettim haç yolunda şeytana
kulluk dedim secdede ona temenna kesme dedim camide
şeytana yaraşır işler yapma dedim sen müminsin namaz
kılıyorsun başkalarını kurcalarken şeytanı hoşnut ediyorsun şeytanı memnun
ediyorsun ve çok vahiy meseleler çok vahiy mesnetlerle
bu meseleyi yapıyorsun ve akıllıca sözde temkinlice ve
tedbirlice yapılanları da vardır birinin kusurunu göstermek için
kendini tebriyesa dedim Allah'a çok şükür Rabbim
yüzümüzün suyunu dökmedim biri kapı kapı mümin dolaşıyor
mescidin kapısına geliyor para dileniyor sen de görüyorsun
Rabbime çok şükür yüz suyu dökmedik diyorsun bunda
iki günah var biri riyakarlık günahı kendini gösteriyorsun
ikincisi de müminin ırzıyla haysiyetiyle oynama günahı vardır
caminin önünde makbuzla para topluyorlar cami ve Kur
'an kursu yapıyorlar ve sen konuşuyorsun cemaat içinden
bizim öyle bir grubumuz var ki çok şükür
hiç yüz suyu dökmeyiz bunlar gibi yani bunlar
yüz suyu döküyor haysiyetlerini satıyorlar yine bir dille
bin dil olarak didiştiriyorsun bin haysiyeti rencide ediyorsun
ve müminin ırzıyla ve namusuyla oynuyorsun ve yaptığın
şeyi yaparken bir de riya yapıyorsun çok şükür
diyorsun yüz suyu dökmedik nauzü billahi min kirletil
hayâ diyorsun birini görüyorsun sokakta fazla geziyor ama
mümindir hayanın azlığından Allah'a sığınırım derken bunun
gibi hayatsızlığı yapmadığını söylüyorsun dolaylı yollardan ve akıllıca
bir gıybet fakat bunzam kendi tezkende işin içinde
bulunduğundan ötürü bir de şirki hafiy olan riyanın
cürmünü ve günahın omuzlarına almış oluyorsun bunlar akıllıca
yapılan şeyler ve her gün bol bol gazete
sütunlarında şahit olduğunuz şeyler siyasilerin ağzında gördüğünüz şeyler
gayri siyasi kilit liderlerin ve onları idare edenlerin
ağzında duyduğunuz şeyler davranışlarına müşahede ettiğiniz şeyler Cenab
-ı Vacibül Üçgüt ve Tekaddes Hazretleri yaşama hakkını
kaybetmiş bu cemaati hükmüyle, lütfuyla yaşatsın, aziz eylesin
bizi ahlak-ı âliye ile mütehallık eylesin nedir
insanı bu girdaba zorlayan ve sürükleyen şey çok
defa öfke gibi, gazap gibi şeyler hasmımızdan intikam
alma hissiyle bu günahı bize yaptırtır La yedhulul
cennete men şefa gıyzehu bima'siyetil halik Galile-i
sadrini, kalbindeki derdini başkalarına gayz şeklinde ifade eden
bir kimse cennete giremez Başkasına karşı öfkesini giybeş
şeklinde eda eden Başkasına canı sıkıldığından ötürü onu
yıkmak isteyen ve böylece içine su serpmek isteyen
kimse cennete giremez taberani rivayet ediyorum aleyhissalatü vesselam
buyuruyor ve yine ben bir girizgahla gireyim bir
iki asırdan beri müslümanlık meseleyi el alış şekline
teammülümden ötürü durdum bir iki asırdan beri müslümanlık
hesabına boyunduruk yerden ve her grup kendi havasına
ve hevesine göre bir şey tutturdu ve bu
müslümanlığa hizmet etmek istiyor herkes sahnede bir şey
nesketmek ve müslümanlığı göstermek istiyor onun için ayrı
ayrı gruplar teşekkül ettim müslümanlığa omuz verecek ayrı
ayrı cemaatler sahneye çıktı fakat bu cemaatlerin biri
diğerinin aleyhinde öbürü berikinin aleyhinde ve herkes birbirini
çekiştirmekten müspet hareket etmemekten mesleklerinin muhabbetiyle
yaşayacaklarına Kur'an'ı anlatacaklarına başkalarını çürütme yolunu
seçmişlerdir yanlış bir yoldur ve her gün görürsünüz
her karşılaştığınızda aynı şeyleri duyarsınız aynı şeyleri müşahede
edersiniz bunların altında şu vardır bir öfke dikkat
buyurun meselemiz o bir öfke vardır bu gruplardan
bir tanesi ilk defa sahnede kendisi görününce ileride
müslümanlık adına bir muvaffakiyet kendisine raci olacak ve
başlarındaki zatta ahir zamanda mihdi olarak ilan edilecek
mesihiyeti temsil edecek ve binaenaleyh böyle bir mihdiliği
ve mesihiyeti başkasına kaptırmamak için mihdinin askeri olmayı
başkasına kaptırmamak için kendinden sonra çıkanları çekememekten onlara
gazap etmekten ve öfkelenmekten ve gazap öfkenin sevkiyle
de onların aleyhinde konuşmakta ve onları çürütmeye çalışmaktadır
ben burada desem ki hani diyenlerin aleyhimizle çekiştirenlerin
hakkımızda işledikleri bütün günahlar mevzunda hakkımızı helal ediyoruz
Rabbim onları bağışlasın bu da ayrı bir riya
olacak Rabbim riyadan da muhafaza buyursun ama birisi
yalan yeri hakkımda bir makale yazar bir yazı
yazar bir başka grup da alır onu kahve
kahve dolaştırırsa bunun altında görülen duyulan tek şey
şudur Müslümanlık hesabına sadece biz vardık sizden nereden
çıktınız demektir binaenaleyh sizden nereden çıktınız sözü bir
öfkenin ve bir kinin ve bir gazabın ifadesidir
herkes tek başına bu milletin kaderine hükmetmek istiyor
İmam Hatipli tek başına Enstitülü tek başına Müşteidin
grubu tek başına bu milletin kaderine hükmetmek istiyor
bilemiyor ki Allah'ın çeşitli isimlerini cilvelendirme maksadına
matuf çeşitli isimlerini temsil etme maksadına matuf Cenab
-ı Hakk'ın istediği çeşitli gruplar klikler olacaktır
ve bunların hepsi bir güzelliği temsille sahnede bulunacaktır
ve bir sahne sadece tek renkle canlandırılamaz tek
renkle bir şey ifade etmez pek çok rengi
olacaktır bunun bunu bilemediklerinden ötürü inhisarı fikirle daha
doğrusu nefislerine muhabbetle nefis butuna bağlı olmakla rahatlıkla
müminleri tan-ı teşnide bulunmaktan onları çürütmek suretiyle
onların yerine oturmaya çalışılmaktadır cennete giremez buyuruyor kin
ve öfkesini giybet şeklinde eda eden hasımlarını çürütme
şeklinden meseleyi ele alan kimse cennete giremez buyuruyor
aleyhissalatü vesselam siyasi gayri siyasi bütün klikler düşünsünler
kendilerinin dışında kendi cephelerinde bulunan pek çok gruplarında
mevcut olacağını hesaba katsınlar ve bu milletin kaderini
alem insanın kaderine tek başına hiç kimsenin hükmedemeyeceğini
anlasınlar akıllıca bir davranışın ifadesi olarak şimdiden etraflarındaki
gruplarla difüzyona münasebete geçsin bir anlaşma temin ve
tesis etsinler Rabbim bu idrakı ve anlayışa bizleri
ila buyursun diğer bir husus içinde oturup badi
faktör içinde oturup kalktığı cemaat böyle bir cemaat
olduğundan dolayı o da onlarla oturup kalkarken ya
söyler veya dinler söyleme ve dinlemeyi de maslahat
sayar adam kahven işindir daima kahvede oturur ve
kahvelerde ise dünyanın en miskin adamları oturduğundan Allah
ve Resulullahın sevmediği kimseler oturduğundan vaka kahvede de
sırat-ı müstakim vardır Rabbi'ye anlatmak maksadıyla
oturursan caizdir ama orada oyun seyrediyorsan gıybet dinliyorsan
başkalarının laklakıyatına kulak veriyorsan töhmet mevziindesin ve Allah
Resulünün sevmediği bir çamur içinde bocalayıp duruyorsun içinde
iman taşısan dahi sırtında bir kafir cübbesi taşıyorsun
demektir sadece neşri hak yapma maksadıyla kahvede oturabilirsin
bunun dışında oyun oynanan kahvenin yudum çayı senin
için meşru sayılamaz dünyanın en miskin insanları kahvede
oturan insanlar Allah ve Resulullahın sevmediği kahvede oturan
insanlar sinemada oturan insanlar sahil yerlerde boş oturup
bağışlayın affedin laklakıyat yapan insanlar lakırdı eden insanlar
bunlar aralarında muhaverelerinin sermayesi gıybettir başkalarını çekiştirmek
sıra sıra gidiyorum oraya mecbur öyle bir senfonizma
içine girince onların havasına dem tutmam gerekli oluyor
mazlahat sayıyorum bunu bu yolla ben de gıybete
girmiş oluyorum onları hoşnut edeyim diye dostluklarını kaybetmeyeyim
diye şu şeytana yar yarı vefadar olmuş insanları
kaybedersem çok şey kaybederim endişesiyle mazlahat sayıyorum Rabbimin
sevmediğim peygamberimiz sevmediği o kimselerle hem dem hem
hal olmayı marifet fazilet ve hatta mazlahat sayıyorum
bilemiyorum ki gerçek mazlahat Allah'ı hoşnut etmektedir
asıl mazlahat Rabb'i hoşnut etmektir böyle bir
yanlış sebeple çekiştirme içine girilir çekiştirmeye bakılır çekiştirme
hoş görünür fakat adli zatında gayri meşhudur bir
diğer meşru gibi gösterilen faktör de şudur hususiyle
günümüzde çok cari bir başkası benim hakkımda yapacağı
tan ve teşniği yapmadan atalı babam ifadesiyle üsküdar
'a geçmeden evvela ben vurayım zira ilk vuran
Yavuz'dur ondan sonra o kalkıp bana vurduğu zaman
mecruh insandır diyeyim böyle bir yolla hasmını alt
etmem hasmına galebe çalma maksadına matuh başkalarını çekiştirir
bir başlasın evvela ben vurayım neticede onlar beni
vuracaklar ben bir çamur atayım o bana çamur
attığı zaman üzerinde çamur bulunsun ben diyeyim ki
işte bakın zaten üzerinde çamur var onun ve
bana çamur atan adam çamurludur diyeyim böyle bir
peşin hesapla önden bir fikirle ileriye matuh bir
kısım tasarlarla yapılan gıybet bir kısım kimselere göre
meşru sayılmaktadır hususiyle günümüzde siyasi grupların tervici ve
revacı için başvurulan yollardan bir tanesidir bu ben
karşı tarafı kürütürsem karşı tarafı halkın nazarında askıya
alırsam onlardan gelecek laflar semi itibaren nazar itibarı
alınmayacak ve ben işimi sürdüreceğim maksadına matuh işler
çevrilmekte ve yapılmaktadır bilemezler ki zavallı gafiller hüsnü
kabul ve hüsnü tesir Allah'a ait bir
şeydir kiliklerin ve partilerin revacı ancak Allah'ın
elindedir kim ihlas ve samimiyetle yola girersem kim
o mevzuda hırzı can edersem kim davasının muhabbetiyle
yaşarsam kendi müspes sloganlarını halkın kalbine atma yolunda
cehde cihada girişirsem Cenab-ı Hak evvel ve
ahir onu muvaffak eder bilemiyorlar ki muzaffer olmak
ve muvaffak olmak Allah'ın işidir şen-i
rububiyetin muktezasıdır senin muvaffakiyetin başkalarının enkazı içindeysem
bir başkasının muvaffakiyette senin enkazın içinde olacağını düşüneceksin
sen başkalarının malzemesini kullanmak suretiyle başkalarının haysiyet üzerinde
yükselmek suretiyle dünyevi cihette tatmin oluyorsan bir gün
gelecektir ki başkası da seni kullanmak suretiyle tatmin
olacaktır mendakka dukka fehvasınca muhakkak ektiğini biçeceksin çektirdiğini
çekeceksin düşürdüğün gibi düşeceksin ve haysiyetini ağlattığın gibi
ağlayacaksın aynı zamanda fahri kainatın beyanıyla bir başkasını
attığın şeyden ötürü velev senin duvarın dibinde dahi
olsan Allah onu sana göstermeden senin canını almayacaktır
Allah seni yıkacaktır senin itibarın içinden onun ikbaliyle
onu da sana güldürecektir seni perişan ve derbeder
payimal edecektir bu defa da onun onurunu ve
gururunu koruyacaktır Allah'ın güç ve kuvvetine hakim
ve rahim olduğuna itimat edeceksin o hem çok
merhametlidir hem de öyle abesiyete yer vermez hikmetli
iş işlem binaenaleyh yaptığın er geç bulacaksın bu
da yanlış bir yol görüyorsunuz ki hepsi vahiy
şeylere dayanmaktadır bir başka mesele de şudur ben
başkalarının kusurunu anlatırsam bu arada kendim tamam oldum
ifade etmiş olurum başkalarının da tamam olmasında kendi
kemalimi remzetmiş olurum falan da vardır filan da
vardır ama fakat yolun tamamı dürüstü budur demek
suretiyle didiştirirken en doğru yola dikkati çekiyorken başkalarını
tan ve teşhide bulunurum bilemem ki şayet benim
yaptığım şeyler Mars'ı İlahi dairesi içindeysem göklerde
ona hüsnü kabul vaz edilmişsem Cibril ben bu
adamı seviyorum siz de sevin demişse şayet sen
o yola tevessül etsen de etmesen de Allah
seni sevdirecektir ve şayet orada sana hüsnü kabul
vaz edilmemişsem sen sevilmeyen bir insan isen semalarda
senin için sevgi gezmiyorsa elden elem sen merdussun
öyle yapsan da merdussun böyle yapsan da merdussun
öyleyse asıl mesele Mars'ı İlahi'dir İnnellezîne âmenû
ve'amilû sâlihâti seyec'alû lehumurrahmânu vuddâ feinnemâ
yessernâhu bilisânike litübeşşire bihilmuttakîn ve tünzire bihi kavmen
luddâ sadakallâhu'l-azîm onlar ki iman eder
ve sâlih amel yaparlar Allah ferman ediyor seyec
'alû lehumurrahmânu vuddâ Rahman ve Rahim olan Allah
onlar için yeryüzünde muhabbet vaz edecektir işleri sâlihat
olan düşünceleri sâlihat olan tasarları ve tasavvurları sâlihat
olan planları sâlihat olan amelleri sâlihat olan hareketleri
sâlihat olan kitabetleri sâlihat olan karikatürleri ise sâlihat
olan sâlihat olan kimseler için seyec'alû lehumurrahmânu
vuddâ bunu sahih ve muteber hadisi şerifte görüyoruz
Efendimiz bu ayetin tefsirinde buyuruyorlar ki Cenâb-ı
Hak bir kulunu sevdiği zaman Cibril'e ferman
eder Cibril ben falanı seviyorum sen de sev
onu Cibril'e emin onu sevmeye başlar Allah
'ın emri lâ ye'sûnallâhe mâ emerehum ve yef
'alûne mâ yu'merûn emrettiği şeyde Allah'ın emrine
itaat eder ve asla suyan etmezler onların muhabbetleri
safi olduğundan daima iyi şeylerden hoşlanırlar ve Rabb
adına, teklif adına kendilerine takdim edilen her şey
onların hoşuna girecek şeydir gül gibi, çiçek gibi,
güzel kokular gibi revâih-i tayyibe gibi onlardan
hoşlanırlar Allah Cibril'e sev dediği zaman burcu
burcu Cibril'in burnunun ucunda bir koku belirmeye
başlar ve o mü'mini Ali, Veli, Osman, İbrahim,
İsmail'i sevmeye başlar ve sonra Allah hesabına
semada seslenir Allah falanı seviyor siz de sevin
kanat çırpan her melek ona karşı muhabbet beslemeye
başlar ve bir gül demedi gibi adı onun
elden ele, dilden dile dolaşır bütün semalarda ve
sonra yere iner yerde de kendisi için hüsnü
kabul vaz edilir binaenaleyh asıl muvaffakiyete gidiş Allah
'a dayanmak suretiyle olanıdır öyleyse başkalarının teveccühünü kazanmak
maksadına matuf onları kusurlu ve nakis göstermem onların
nakisesi içinde kendi kemalimi anlatmaya çalışmam ve bu
suretle yine başkalarını didiştirme ve kurcalamam bu da
fayda getirici bir yol olmadığından ötürü aklı başında
ve imanın getirdiği irfana ulaşmış bir insanın yapacağı
şey değildir mü'min fethanetinin kabul edeceği şey değildir
bütün mü'minleri mü'min kardeşlerinin meziyetiyle iftihar etmeye davet
ediyorum ve hangi gruptan olursa olsun dini mübini
İslam'a hizmet ettikten sonra onların meziyetleriyle iftihar
etmeye davet ediyorum diğer bir husustan en aşağı
olanım en bağışlayın adici olanım mü'minlerle istihza etme
alay etmem ve bu arada başkalarını güldürmem başkalarını
güldürmek için mü'minler hakkında tanu teşnide bulunma didiştirme
bu inşallah muhafaza buyursun müzaaf günahtır bir yönüyle
mü'minin haysiyetiyle izzetiyle oynamam diğer yönüyle başkalarını güldürmede
gayri meşru bir şeyi kullanmam yalanı ve kizmi
kullanmam nebiler nebisinin bu mevzuda iki yasağını görüyoruz
bir insan mizah yaparken yalan söylememesi gerekti ve
hususiyle bu yalan başkalarını küçük düşürmeye matuf olursa
çok büyük bir yalandır ikincisi mü'minin haysiyetiyle izzetiyle
onuruyla gururuyla günü hayatıyla dünyevi hayatıyla oynamam onun
ırzına bir tecavüz dinine bir tecavüz namusuna tecavüz
haysiyetine tecavüz olduğundan ötürü çok merdut bir şeydir
binaenaleyh bu yolda da aklı başında bir mü'minin
muvaffakiyet aramasın ve böylece hasımlarını yene yene kendisinin
muzafferiyet tahtına oturmasını düşünmesi gayet saf dilanen bağışlayın
ahmakça bir tevessülden bir yola sülükten ibarettir ki
bunun neticesi muhakkak bir dalgalanma gelişme olsa bile
netici itibariyle hizandır ve husrandır vel akibetilil muttehkin
fehvasınca mü'min sıfatlarıyla yola çıkan mü'min sıfatlarını yaşayan
mü'mince tasavvurlar içinde bulunan ve iman davasını yüceltmeye
çalışan ve bu uğurda imana çok ehemmiyet veren
imana mütealik meseleleri en aziz tutan kabul eden
insan zahiren muvaffak olmuyor görünse bile fakat netici
itibariyle o muvaffak olacaktır ihlas ve samimiyetin yolunu
tercih etmek lazım takva ve istikametin yolunu tercih
etmek lazım sırat-ı müstakim ve muhammediliği tercih
etmek lazım sallallahu aleyhi ve sellem bu arz
ettiğim hususlar hatarlarıyla, tehlikeleriyle, arzalarıyla bu mevzuda yapılan
ifrattır ve ifratın ifadesidir Allah'ın verdiği dili
kötü yerde kullanmam kobradan daha zararlı hale getirme
kendi cemiyeti için, cemaati için onun için bütün
bu hatarları nazar itibarı alan Kur'an-ı
Mujdü'l-Beyan ayyuhibbu ahadukum en ye'kule
lahme ahihi meytam hangi vicdanlı insan hangi izanlı
insan hangi fetanet ve dirayeti olan insan müminleri
birbirine düşürmenin ifadesi olan Allah nazarında en kıymetli
şeyleri al aşağı, ayağın altına almanın ifadesi olan
müminin ırzıyla, haysiyetiyle, namusuyla oynamaki Kur'an mümin
kardeşin etini yeme şeklini ifade ediyor tabirde bulunuyor
bu işi irtikap eder kim sever bunu aklı
başında kimse sevmeyecektir böyle adi şeye kimse tenezzül
etmeyecektir el verir ki Allah Celle Celaluhu kalbinde
imanın hazrını ona duyurmuş olsun vicdanını imana doyurmuş
olsun Aziz Müslüman bu meselenin bir yönüdür ve
ifratıdır müminin ırzıyla, namusuyla oynamam mümini küçük düşürücü
yollara tevessül etmem Kurs hareketinin ve hizmetinin yücelmesi
ve yükselmesi için başka hizmet edenleri küçük düşürme
aleyhlerinde broşörler, gazeteler, mecmualar neşletmem ve mahafilde bunları
kullanmam halkın efkarını bunlarla iklal etmem hangi parti
olursa olsun hangi hicip olursa olsun toplulukların aleyhinde
bulunma büyük günahtır ve büyük vebaldir müminler altından
kalkamayacaklardır 3 asırdan beri baş aşağı gidişimizin belki
altında bu vardır şu 50-60-70 seneden
beri dirilmek için deprenişlerimizin gayretlerimizin bir türlü muvaffakiyete
gitmemesinin arkasında da yine bu vardır Rabbim birimizi
bin ettiği dönemler idrak ettiğimiz anlar oldu birimize
bin verdiği zamanlara şahit bulunduk fakat yine birbirimizle
çekişme içinden münakaşa, ciddar içinde bulunduğumuzdan ötürü bir
türlü muvaffak olamadığımız görülüyor bu birbirimizle uğraştığımızdan ötürüdür
Rabbim bizi bu emrazdan halas eylesin ben burada
dolayısıyla bu hususu size arz edeceğim aziz müslümanlar
namaz kılan müminlerin aleyhinde isim taslih ederek grup
ve kliklerini söyleyerek cemaatlerini kast ederek namaz kılan
müminlerin vatan ve bu milleti düşünen müminlerin aleyhinde
konuşan kimse şu iki halden birisine müpteladır iki
halden muhakkak birisidir ya çok ahmaktır ki arkasından
gidilmeye değmez mümini, mümine karşı tavrın nasıl olması
lazım geldiğini bilememektedir mümine karşı davranışlarını ayarlayamamaktadır
bağışlayın ahmaktır arkasından gidilmemesi lazım gelir veyahut da
müminlerin içine girmiş bir haindir ki müminlerin birini
diğerine öbürüne berikine vurdurmaktadır mümin müminin aleyhinde bulunamaz
Allah'ın tazim ettiği ve tekrim ettiği şeylere
tazim etme tekrim etme mecburiyetindeyiz Allah'ın aziz
gördüğü şeyi aziz görme mecburiyetindeyiz dolayısıyla arz etmiş
olayım bunu da bu meselenin ifratıdır bir de
meselenin tefriti vardır o da bu mevzuda dilini
tutmaya kelime-i vahit konuşmamam inkarcılar, mülhitler memleketi
ateşe versinler haber vermemem bu mevzuda emniyete yardım
etmemem askeriye ile münasebet günümüze göre münasebet içinde
bulunmamam bu da bu mevzunun tefritidir bu meselenin
bir yönü bir diğer yönü de şudur haklar
heder olacak insanlar kadre uğrayacak bazı kimseler zulme
uğrayacak mazlum olacak fakat mazlum sesini çıkarmayacak zalim
mazlumun iniltisini ne hediye edilecek keyiflenecek sadist bir
hava içinden mazlum da sesini çıkarmayacak o mazlumun
imdadına koşma maksadına matuh bir başkası da sesini
çıkarmayacak işte bu mevzuda sükut bu da bir
tefrittir keza bir münker görüldüğü zaman din adına
irtikap edilen Allah'ın yasak ettiği bir haram
görüldüğü zaman ilha tüküm ferm olduğu zaman inkar
sokakları sardığı zaman bu inkar karşısında kükremeyeceğim ben
inkarı söylemeyeceğim ta nüteşne olur diye bu mesele
karşısında sükut edeceğim veyahut da bir mümin bilmeyerek
yaptığı bir hata bir kabahat bir kusur vardır
usülünce edebine uygun olarak onu anlatmayacağım bu da
bir tefrittir bu mevzuda dilini tutma tefrittir bir
fasıki mücahir vardır o kobra gibi müslümanlar içinde
herkesi aldatmakta ve infal etmektedir herkesi bağışlayın dolandırmakta
herkesten bir şey çekmektedir bunu haber vermediğim zaman
bu bir tefrittir haber vermediğim zaman müslümanlara zararlı
olacaktır bin tane insanı infal edecek kandıracak ve
dolandıracaktır bir tanesi bin adamdan para almışsa bin
adamı dolandırmışsa bunu ben haber vermem mecburiyetindeyim çeşit
çeşit dolandırıcılıkların olduğu cereyan ettiği günümüzde haber verecek
ve bu mevzuda verdiğimiz haberi gıybet başkalarını serinçli
etmem başkalarını dile dolama ta nüteşinde bulunma saymayacağız
zira tefrit olur yine sırat-ı müstehimin dışında
bir davranış olur başında takkesi var ve sırtında
hacca giderken giyilen elbisesi cübbe gibi bir şey
yapmış iskenderun'da şahit olduğum hadise caminin önüne gelen
hacılara hüccaca diyor ki bir kesenin içine bozuk
paraları doldurmuş hacı baba diyor bu haç parasıdır
diyor bununla tuvalete gireceğim günah olur sen benim
paramı tut da ben bir tuvalete gireyim içeriye
giriyor çıkıyor hacı baba da dışarıda diyor bak
ne kadar mütedeyim bir insan böylesini de görmedim
doğrusu haç parasıyla helaya girmeme gibi doğrusunu da
görmedim bu kadar doğru bir insanı görmedim ben
de bari öyle yapayım diyor ve dışarıya çıkıyor
parayı ona veriyor birkaç hadis oldu böyle bana
geldi dediler ki bu meseleyi duyur ben onların
haysiyetiyle oynarcasına caminin önünde belki dinliyorlar söyledim meseleyi
bu türlü yeni çok orjinal bir dolandırma usulü
vardır sakın müslümanlar buna kanmasınlar dedik bunun gibi
bir yerden müslümana cevrin ve cefanın zulmün ve
kadrin bahis mevzu olduğu yerde sükut edersek tefride
düşmüş oluruz bunun gibi müslümanlığa zararlı olacak kimsem
davranışlarıyla zararlı olacak kimsem ona karşı başkalarının müteyakkız
olmasını temin etme bu da yine iman ve
kur'an adına bir vazifedir hulasi edeyim meseleyi
bir yönüyle başkalarını çekiştirme ırzıyla namusuyla haysiyetiyle oynama
Allah'ın haram ettiği bir şeydir fakat bir
yerde müslümanlığın haysiyeti bahis mevzu ise yine müslümanın
ırzı namusu ve haysiyeti bahis mevzu ise bir
zulüm bir kadir bir cevir bahis mevzu ise
müslümanlara zarar gelme meselesi bahis mevzu ise orada
da başkaları hakkında malumat vermek onun arızalı olduğu
mevzunda dikkatini çekmek başkalarının dikkatini çekmek şahsa zarar
gelmesin aileye zarar gelmesin topluma zarar gelmesin dine
zarar gelmesin diyanete zarar gelmesin fertlere zarar gelmesin
cevir ve cefa olmasın zulüm ve kadir olmasın
şeklinde beyanda bulunmak sırati müstakimin ifadesidir bu mevzuda
sükut etmek tefritin ifadesidir Rabbim bizi sırati müstakime
hidayet eylesin nerede söyleyecek nerede sükut edeceğiz ne
zaman başkasını eleştirecek tenkit edecek ve ne zaman
dilimizi tutacağız bizi doğruya hidayet buyursun istikamet içinde
yaşama muvaffak eylesin Lillahi Teala'l-Fatiha