Bu çok,
çok uzun, çok uzun, çok uzun bir mesele.
Ben defaatle harz ettim hususlarda.
Belki 10 defa, belki 20 defa.
Her bir arkadaşım böyle kesilmeden bir kelime ile söyleyeceğim.
Her bir arkadaşın mutlaka hizmet-i imaniye, Kur'an-ı niyadına bir
vazifesi olması lazım.
Kitaplar okumayı ihmal etmemesi lazım.
Laakal boş zamanlarını haftada mı olur, 15 günde mi olur, ayda mı
olur, ne kadarsa bir gün mü olur, iki gün mü olur, Türkçe
dükkanı diyebileceğimizi bizim evlerde geçirmesi lazım ibadet-i taatıyla.
Arkadaşlardan irtibatını katiyen koparmaması lazım.
Fırsat elverdiği sürece hizmet müesseselerini, hizmetin çok parlak olduğu
yerleri gezmesi lazım canlı kalabilmesi için.
Gibi hususları söylüyoruz.
Bundan öte bu mevzuda bir şey konuşulacaksa bunu sulandırma demektir bu.
Arkadaşların şöyle bir günahları var.
Her günahla girecek, alttan üstten böyle bir baskıyla maruz kalma neticesinde
nasıl yapabiliriz de canlı kalabiliriz?
Aslında onlar başkalarından daha canlı kalırlar.
Çünkü sürekli bir sorumlulukları, mesuliyetleri var.
Bir de karşı tarafta hasım var.
Hasımlara eğer dua edilecekse dua etmeli çünkü onlar bizim canlı kalmamızı
sağlarlar.
Onlar ölü olsa biz de kendimizi salıveririz.
Bence canlı kalmak için vasat şu anda çok müsait.
Ama ölmeye niyet etmişse bir insan hiç olmayacak yerde de ölebilir.
Bunca iş varken, bunca husumet varken, bunca hasım varken, bunca gözaltındayken
bence canlı olmak lazım.
Herkes için.
Bugün başka bir münasebetle de öbür arkadaşların sorusu esnasında geçti
zannediyorum.
Ben şimdi bazı arkadaşlar itibariyle kendimde dahil kendimizi bir yönüyle öyle
teneşirliğe çekmiş gibi görüyorum.
Çünkü eskiden evden çıkınca hafiye arkana takılırdı.
Camiye gidersen oraya gelirdi, dershaneye gidersen oraya gelirdi.
Bazen bazımız içerideyken basarlar, bazen bazımız dışarıya çıkarsa çok şükür
bizi yakalamadılar der.
Ağır şartlar altında her gün adeta her adımın başkaları tarafından kontrol
ediliyor yakın takibi alınmış emniyet ifadesiyle.
Tabii böyle olunca insan sürekli her tarafını çalıştırıyor.
Kafasını çalıştırıyor, hislerini çalıştırıyor, kalbini çalıştırıyor.
Sıkıntı olmayınca çalışmaz insan.
Onun için bir kadar ilkedlik tüketese bu mali.
Sıkıntı ne kadar çoksa o kadar insan maliye namzet demektir.