Muallimlik, yeryüzünde Allah'ın takdir ettiği, Peygamber sallallahu aleyhi ve sellem'in takdir ettiği mesleklerin en başında gelen bir meslektir.
Allah Resulü sallallahu aleyhi ve sellem insanların en hayırlısı insanlara hayrı öğretendir buyuruyor.
Ne hayırdır acaba?
Muhakkak Kur'an öğrenmek bir hayırdır.
Kur'an'ın muhtevasını öğrenmek bir hayırdır.
Fıkhı öğrenmek bir hayırdır.
Hadisi öğrenmek bir hayırdır.
Kur'an dediğimiz şey nereden geliyor?
Hiç temen deriz ki Cenab-ı Hakk'ın kelam sıfatından geliyor.
Allah konuştuğu için insanlarla insanların hayatını tanzim etmek üzere konuşuyor.
Peygamberleri vasıtasıyla konuşuyor.
Kur'an bir Allah konuşmasıdır.
Sizin konuşmanız gibi.
Bir insan Kur'an okuyup da ben Allah'la konuştum diye yemin etse,
Fıkha diyor ki fakihler,
Fıkhı kitaplarını yazanlar,
Bir insan yemin etse dese ki Kur'an okuduğu zaman,
Vallahi ben Allah'la konuştum,
Yemininde yalancı sayılmaz bu insan.
Konuşmuştur.
Çünkü Allah'ın kelamını verdi, zeban etti.
Tekrar etti onu.
Şimdi bu Allah'ın kelamıdır.
Kur'an Allah'ın kelamı, Allah'ın kelam sıfatından gelmiş.
Allah'ın ilmine dayanıyorsa şayet.
Şu kainat kitabı dediğimiz,
Diğer bir adıyla şeriatı fıtriye dediğimiz,
Diğer bir adıyla ayatı tekviniye dediğimiz,
Fiziğe, kimyaya, matematiğe, hendeseye,
Biyolojiyi esas teşkil eden,
Bir laboratuvar gibi işleyen,
Şu kainat kitabı kimin kitabıdır acaba?
Başkası mı yazdı onu?
O da Allah'ın kitabı.
Onu da Allah, ilim pergeliyle yine planlamış,
Kudret iradesiyle yazmış,
Meşayetiyle ortaya koymuştur yani.
O da Allah'ın sıfatlarından gelmektedir.
Şimdi bu iki kitabın arasından fark yoktur.
Bize göre bu iki kitabın okunması,
Bu iki kitabın ikisinin de emirlerine uyulması bir sorumluluktur.
Ve çağın insanın verdiği hüküm fetva şudur bu mevzuda.
Allah'ın iki çeşit kitabı vardır.
Biri fiziğe, kimyaya, matematiğe, hendeseye, biyolojiye, tıbba esas teşkil eden,
Ve onların laboratuvarı gibi işleyen,
Şu kainat kitabı,
Ayatı tekviniye mecmuası.
Sözlerimi anlıyorsunuz değil mi?
Bazılarını eski şeyle,
Adı o çünkü onun,
Kullandıktan sonra izah ediyorum,
Anlıyorsunuzdur.
Diğer kitapta Allah'ın kelam sıfatından,
Konuşma sıfatından gelen,
Kur'an-ı Kerim'dir.
Nitekim daha evvel Tevrat'tı,
Sonra İncil'di, Zebur'du, Suuflardı.
Allah'ın iki çeşit kitabı vardır.
Bu iki kitaba da mükellefler,
Sorumlular uyma mecburiyetindedirler.
Bu kitaplardan Kur'an-ı Kerim'e,
Uyanlar inşallah dünyada da,
Ahirette de mükafat görürler.
Fakat Kur'an'a uymanın,
Büyük ölçüde mükafatı ahirette verilir.
Gayet az nispette,
Mükafatı dünyada verilir.
Ve gayet az nispette,
Uyulmazsa cezası dünyada verilir.
Uyulmadığı zaman,
Büyük ölçüde cezası ahirette verilir.
Arz edebildim mi düşüncemi?
Bakın,
Kur'an kitabı,
Kainat kitabından bu noktada biraz ayrılıyor.
Kainat kitabına uymamanın,
Cezası büyük ölçüde dünyada verilir.
Çok az nispette,
Ahirette verilir.
Uymanın mükafatı,
Büyük ölçüde dünyada verilir.
Cezası da az ölçüde,
Ahirette verilir.
Kainat kitabına uyanlar,
Sizin kafir dediğiniz insanlarsa,
Allah onların mükafatını veriyor.
Yani eşya ve hadiseleri hallac ediyorlarsa,
Didik didik edip içine giriyorlarsa,
Varlığın koridorlarıyla,
İnsan mahiyeti arasında,
Köprüler kuruyorlarsa,
Bir yönüyle Kur'anı fiilen,
Varlığın nabzında duyuyorlarsa şayet,
Allah onları mükafatlandıracak.
Allah'ın adilane kanunları bunlar.
Müslümanlar ne olacak?
Kainat kitabını anlamadığından,
Hallacı etmediklerinden dolayı ceza görecekler.
Öyleyse bakın şimdi geriye dönelim.
Allah Resulü buyuruyor ki,
İnsanların en hayırlısı,
İnsanlara hayrı talim edendir.
Bizim hayır anlayışımıza göre,
Kur'an-ı Kerim'i öğrenmekle,
Tıpkı Kur'an-ı Kerim'in
Elif ve Cüzü gibi,
Kainat kitabını okuma öğrenmenin arasında fark yoktur yani.
O iki kitap da,
Allah tarafından yazılmış,
Tespit edilmiş, dizayn edilmişse şayet,
İkisine karşı saygı da,
Allah'a karşı saygıdır.
İkisine karşı alakasız kalmak da,
Allah'a karşı saygısızlıktır, terbiyesizliktir.
Anlatabiliyor muyum?
Şimdi bu zaviyeden bakınca,
Bizim takva tarifimiz bile çok engindir.
Müttaki,
Farzları yerine getirip,
Haramlardan kaçınmanın yanı başında,
Kainat kitabının prensiplerine rayet eden insandır.
Siz farzları yapıp,
Haramlardan kaçınabilirsiniz.
Bir ölçüde müttaki olursunuz.
Cennete de girebilirsiniz.
Kainat kitabının kanunlarına
rayet etmediğinizden dolayı.
Ve günümüzde bu çok önem kazanmıştır.
Nasıl önem kazanmıştır?
Bakın, Müslümanlığa raci zararlar
olmaya başlamıştır bunun.
Şimdi bir dönemde,
Siz, eşya ve hadiseleri
hallac etmeyi ihmal etmişsiniz.
El alem gelmiş,
Bir rönesans gerçekleştirmiş.
Hem de sizden sonra.
Sizin kriterlerinizi değerlendirerek.
Arkasından gelmiş,
Bir sanayi inkılabı gerçekleştirmiş.
Siz hala eski dönemlerde ortaya koyduğunuz
zaferin sarhoşluğuyla yaşıyorsunuz.
Arkadan gelmiş,
Bir teknoloji inkılabı gerçekleştirmiş.
Bir ilim inkılabı gerçekleştirmeye
çalışıyor. Siz bunları hep
arkadan seyretmişsiniz.
Bütün bunları kainatın nabzını tutarak,
Kainatın kalbini dinleyerek
gerçekleştirmiş.
Ve dolayısıyla da o, bunların
mükafatını alıyor.
Bu arada siz ne olmuşsunuz?
Tabii kaymış aşağıya düşmüşsünüz.
Şimdi o adam
size yukarıdan bakıyor.
Siz onların kapılarına mark için,
dolar için dökülmüşsünüz.
İşçilik yapıyorsunuz.
Karnınızı doyurmak için
çalışıyorsunuz. Ve siz
Müslümansınız. Size
nasıl bakar o insan?
Sizin kapınızda çalıştırdığınız
aşçıya baktığınız gibi bakar.
Caddenizi süpüren
insana baktığınız gibi bakar.
Bir yerde tünemiş
kafasını çeken bir adama baktığı gibi
bakar. Sefalet içinde
kıvranıp iki büklüm gezen adama
baktığınız gibi bakar.
Hiç kimse kapısının önünde
çalıştırdığı hizmetkarın elindeki
mesajı almayı düşünmez. Siz
rica ederim, düşünür müsünüz?
Hizmetçiniz gelsin desin ki
Beyim, Paşam, Karmakamım,
Valim, Sayın Parlamenterim, Sayın
Büyüm, Sayın Devlet Başkanım,
Taksinizi kullanın. Sizin
aklınız ermiyor. Şöyle bir mesele var.
Gelin alın bunu da bu meseleye aklınız ersin dese
nasıl karşılarsınız bunu?
Demek ki bakın
bir noktada kaybetmek esasen
sizin elinizde değerler üstü
değerlere sahip olan bir cevher hazinesine
karşı bir bakış zavyesi
açısı meydana getiriyor.
Ve siz kendi değerlerinizi
tahkir ettiriyorsunuz.
Arz edebiliyor muyum? Eğer siz
o üstünlüğünüzü korusaydınız,
devletler muazenesinde yeriniz olsaydı
bugün, Kur'an'ı temsil
ederken, Hz. Muhammed'in mesajını
götürürken kendinize baktıracak
bir konumda olsaydınız,
o zaman onu sunabilecektiniz.
Demek ki bir yönüyle
kainat kitabını çok iyi okuma
Kur'an'ın çok iyi okunmasına
tesir ediyor. Onun neticesi
Kur'an adına dezavantajlı şeyler
doğuruyor. Öyleyse takmanın
kainat kitabının da okunması
şeklinde algılanması yeni ifadesiyle
Kur'an'ın çok iyi
anlaşılması adına çok önemlidir.
Ve biz bu meseleyi
böyle beş başı mamur
mükemmeliyet içinde
tam entegre anlayacağımız,
yaşayacağımız ana kadar da
bu sefaletten, bu perişaniyetten,
bu derbederlikten kurtulamayacağız.
Arz edebiliyor muyum? Geleceğin
fikir işçileri, muallimlerdir.
Geleceğin büyük umranının
şimdi uygarlık diyorlar umrana,
uygarlığının
büyük mimarları,
düşüncü insanları
muallimlerdir. Onlar kuracaklar.
Ve o kadar çok
başkalarını büyü, kendinizde küçük görmeyin.
Bu
sistemli çalışırsak, dişimizi sıkarsak
Mehmet Akif'in bir yerde
ifade ettiği gibi bir hamlede, bir
nefhada Allah'ın inayetiyle
elde edilebilecek bir şeydir.
Japonlar, ikinci cahil
harbinde, sizin hiçbiriniz o dönemi
idrak etmediniz. Ben de
elbette diyen bir çocuktum yani. Çünkü
45'li yıllarda
8 yaşında bir çocuktum.
O dönemde yerle bir
edildiler. Japonların
yerle bir edilmesi bizim
yerle yarı edilmemizden
tam 25 sene sonra oluyor.
Yani biz onlar kadar tam
yerle bir edilmedik.
Birinci cihan harbinde. Yine
bir milletimiz, bir ordumuz, bir askerimiz
bir kumandan tayfamız
vardı ki onunla bir istiklal
mücadelesi destanı gerçekleştirdik. Öyle
mi değil mi?
Mücahit ve mücadil bir millet vardı.
Bu millet 7 cephede
silahı milahı bitmiş, 100 seneden
beri harp ediyordu. Yine 7 cephede
7 düvele karşı savaştı
Allah'ın inayetiyle.
Ve bitmedik yani.
Ve belli bir ölçüde
müstakil bir devlet haline geldik.
Fakat Amerikalılar tamamen
işgal ettiler Japonya'yı.
İlk hamlede 80 bin insan
öldü. Roshima'da,
Nagazaki'de. Daha sonra da
radyo aktivitesiyle dünya kadar insan,
dünya kadar sakat insan oldu.
Ve uzun zaman Japonlar
harp sanayi geliştiremediler.
Diğer şeylerde de sınır vardı.
Almanlar da aynı darbeyi yemişlerdi.
Belki
ellilerden sonra onlara yeni bazı şeyler
yapma fırsatı verildi.
Ve 25 senede bir hamlede, bir nefede
Avrupa'yı çoktan geçtiler onlar.
Şimdi Amerikalılar
bazı fezah projelerini onlarla müşterek
gerçekleştiriyorlar.
Denebilir ki dünyanın zengin devletlerinden.
Hatta dün yerle bir edilen
ülkelerden bir tanesi elliden sonra
Kore, Güney Kore, Kuzey Kore.
Onlar bile bugün bizden çok ileri
Avrupa ile yarış yapabilecek.
Ve bütün Afrika
ülkelerinde eşyalarını dampik yapıp
zengin olan dünyanın
zengin ülkelerinden. O meseleyi
çok o kadar uzak kaftanın
ardında görmeyin bence.
Zannediyorum dişimizi sıkarsak
Allah'a inayet ve keremiyle.
Ve şu on senelik bir meseledir.
Ülkemiz ve şu on sene sonra iyi çalışılır.
Ve şu bizi iftiraka
çekip
dağınıklık içinde, perişaniyet içinde
boğmak isteyenler inşallah
emellerinden muvaffak olmazlar.
Allah onlara fırsat vermezse
ülkemiz
istenilen noktaya ulaşacaktır.