(Transcribed by TurboScribe. Go Unlimited to remove this message.) Euzubillahimineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi
Rabbil Alemin Vessalatü Vesselamu ala Eşref-i Halkihi
Seyyidil Enam Muhammedin Sallallahu Teala Aleyhi Vesselam Eşref
-i Halki, Eşref-i Halki, Eşref-i Halki,
Eşref-i Halki, Eşref-i Halki, Eşref-i
Halki, Eşref-i Halki, Eşref-i Halki, Eşref
-i Halki, Eşref-i Halki, Eşref-i Halki,
Eşref-i Halki, Eşref-i Halki, Eşref-i
Halki, Eşref-i Halki, Eşref-i Halki, Eşref
-i Halki, Eşref-i Halki, Eşref-i Halki,
Eşref-i Halki, Eşref-i Halki, Eşref-i
Halki, Eşref-i Halki, Eşref-i Halki, Eşref
-i Halk Rabb-i şerahli sadri ve yessirli
emri ve hlu lukdeten lisanı yufkafu kavli ve
ufavvizu emri ilallah innallaha basiru min ibadi Allahümme
salli ve sellim ve barik ala seyyidina muhammedin
ve ala alihi azzeze kemalillahi ve kema yeliku
bi kemalihi bismillahirrahmanirrahim İdd jalallazine keferu fi
kulubihimul hamiyyete hamiyyetel cahiliyye feenzelallahu sekinetahu ala
resulihi ve ala l-muminin ve elzemahum kelimetel
tekva ve kanu e hakkabiha ve ehliha sadakallahu
l-azim ve bella ena resuluhun nebiyyül haşimiyyül
kerim ya ilahel alemin zahir ve batınımıze envar
-i imaniye ve kur'aniye ile münevver eyle
bizlere kur'ani hayatı lütfeyle gönüllerimizi hakayka ahmedi
aleyhissalatu vesselam'a aşina eyle cümlemizi cennet ve
cemalullah şerefiyle şerefiye abdü ve serfiraz eyle amin
ve hurmeti seyyidil mürselin ve elhamdülillahi rabbil alemin
muhterem müslümanlar bir evvelki hafta kısmen
kardeşlik esasları üzerinde durdum bizi o noktaya getiren
hususu da daha evvel arz etmiştim hz.
muhammed aleyhissalatu vesselam'ın ahlakından uzaklaştıkça insanca yaşamadan
da uzaklaşıyoruz içtimai dirlik ve düzenimiz altüst oluyor
ferdi huzurumuz altüst oluyor ve hakikati ahmedi aleyhissalatu
vesselam'la münasebet içinde bulunduğumuz müddetçe ferden ve
cemaaten huzur içinde yaşama imkanını buluyoruz sırati müstakimin
ifadesini getiren bize sırati müstakim dersini veren hz.
muhammed aleyhissalatu vesselam istikamet içinde yaşama imkanlarını bize
getirmiştir kalbi bedeni ve ruhi huzur içinde yaşama
imkanlarını bize getirmiştir onunla münasebetimiz nispetinde de huzur
içinde yaşama imkanını bulacağız ondan koptuğumuz ve uzaklaştığımız
nispette huzurdan da o nispette uzaklaşmış olacağız bir
uhuvvet bağlarına intikal etmeden evvel dilimizin, ifademizin, beyanımızın
başımızı açtığı gaileler üzerinde durmuş içtimai hayatımızı yer
yer doğrudan doğruya lisanımızla, yer yer kalemimizle, yer
yer matbuatla, yer yer kitapla nasıl zirvüzeber ettiğimize
bilhassa dikkatinizi çekmiştim yüzbinlerce tiraj yapan gazetelerin diliyle
müslümanın ve müslümanlığın haysiyetiyle, namusuyla oynamanın içtimai
hayatımızı nasıl zirvüzeber ettiğine dikkatinizi çekmiştim hususiyle bu
mevzuda çeşitli grupları kullanmak suretiyle ehli talalet, ehli
küfür belki de dış mihraklar oynamak istedikleri oyunu
oynuyorlar inanan insanları birbirine düşürmek onların gönül hayatlarını
alıp götürdükleri gibi, onları boş kılıflar haline getirdikleri
gibi şekilden ve formülden ibaret olan müslümanlığın zahir
görünüşüne ait her şeyi de alıp götürecek ve
onları tamamen müslümanlıktan uzaklaştıracaklar buna da dikkatinizi çektim
matbuat müslümanlığın ve müslümanın namus ve haysiyetiyle oynuyor
matbuat müslümanı birbirine düşürüyor sağda solda avam ifadesiyle
tezgahlanan meseleler matbuata intikal ediyor kitaplara intikal ediyor
ve 100.000 dille müminin gıybeti yapılıyor 100
.000 dille mümin çekiştiriliyor 100.000 dille Türkiye
'nin içinde nemmamlık yapılıyor kuvvet bağları zirvüzeber ediliyor
bu hava içinde ciddi bir vahdetin mevcudiyeti düşürülemez
bu hava içinde Cenab-ı Hakk'ın tevfikinin
vesilesi olabilecek ittifak ve itaat düşünülemez onun içindir
ki evvelen ve bizzat bu arızaları bertaraf etmek
eski ifadesiyle kendimizi bir takliyeye tabi tutmak mecburiyetindeyiz
içimizde dinin sevmediği, dince sevimli olmayan ne kadar
şey varsa hepsini dökmek suretiyle ahlakı Ahmedi a
.s. ile ahlaklanacak Allah'a yaklaşma ve kurbiyet
kazanacağız Rabbim de bize vifak ve ittifak ihsan
edecek vifak ve ittifaka da Rabbim ayrı bir
lütuf olarak muvaffakiyet bahçedecektir biz her bir yerlerimiz
ferden ferda çöle düşen damlalar halinde kendi başımıza
buharlaşırız yukarıya doğru kalkarsak bizden ne bulut hasıl
olur ne de bir çağlayan meydana gelir bir
çizgi üzerinde gönülden bir vahdette esis ettiğimiz zaman
ilahi bir atmosfer, bir rahmet atmosferi içine girmiş
olacağız rahmet tabir caizse heyecana gelecek hamimiz olacak,
ziyanetkarımız olacak ve biz onun vesayası altında, ziyaneti
altında yaşama, yükselme, varlığımızı koruma ve içinde bulunduğumuz
kertede dirilme imkanını bulacağız bazı kimseler vifak ve
ittifaktan hoşlanmıyorlar alabildiğine fikri inhisar içinde, nefislerine
muhabbet içinde kilik muhabbeti içinde, başkalarını hakkı hayat
tanımama eski devirlerin, cahiliye devirlerinin bağnazlığı içinde hareket
ediyorlar bazı kimseler müslümanları sevin sözünden rahatsız oluyorlar
bazı kimseler müslümanın haysiyeti, namusu, izzeti, onur ve
gururu çiğnenmesin sözünden tedirgin oluyorlar bu müslümanlığın ruhuna
yabancı olmanın ifadesidir bu Hz.
Muhammed Aleyhisselatü Vesselam'ı tanıyamayışın ifadesidir onu tanımama
gibi bir hizan ve huzuran içinde uzun boylu
kalmadan Allah bizi muhafaza buyursun böyle bir derdin
teşrihatını yaptıktan sonra önümüzde yine ahlakı Aliye İslamiye
adına onun menfi yönü, müsbet yönü intikal edeceğim
derslere intikal etmeden evvel bir evvelki derste biraz
da gönülden beni dilgir ve daidar eden bir
hususa dikkatinizi çektim Hz.
Muhammed Aleyhisselatü Vesselam alem şumul büyük kavgasını verirken
mütahhit kalpler olarak veriyordum alem şumul büyük kavgasını
verirken Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam o tebaanın
ve cemaatin en küçük ferdinden en büyük ferdine
kadar bir nabız gibi atıyordu, cemaat bir kalp
gibi atıyordu bir vücudun huzurları haline gelmiştim bir
tanesinde meydana gelen arızadan bütün vücutta inilti duyuluyordum
birine musallat olan bir rahatsızlık ve tedirginlikten sabahlara
kadar aç susuz ve uykusuz kalmalar oluyordu ve
cemaat çapında oluyordu bu o büyük kavgasını bu
anlayışla, bu atmosfer içinde böyle bir vifak ve
ittifak felsefesiyle veriyordu tabir caizsem üç asırdan beri
insanımız müslümanlıktan uzaklaştırılmıştır bunu çok iyi bilmelidir üç
asırdan beri insanımız Allah'ın kelamını bilmemekte ve
cahildir Kur'ansız bir cemaat vardır üç asırdan
beri insanımız sünneti bilmemektedir onu yönlendiren ve yanlandıran
daha ziyade dış mihrakların bağla pervazanı atıp tuttukları
şeylerdir o kendi yapısını bulmaya çalışırken, iç alemiyle
bütünleşmeyi arzu ederken kendisini yapacak ve kendi iç
alemiyle bütünleştirecek hiçbir malzemeye sahip değildir kendi varlığını
imar etmede ve inşada kullandığı malzeme tamamen yabancıdır
bana çıksın şu camileri dolduran müslümanların yüzde 10
'u desin ki ben Kur'an'da makas-ı
ilahiyeye aşina bulunuyorum ben Kur'an'ı bir
gazete okuduğum kadar okudum şu baba halide sadece
Avrupa'nın naşir efkarı olan ve Avrupa hesabına
çıkan gazeteler kadar Rabbimin emrine merak ettim eğildim
içine indim desin çıkmayacaktır 10 tane insan işte
Rabbin emirlerine karşı ona inanan müminin kalbindeki alaka
budur küfrün naşir efkarı olan gazeteye karşı alaka
da odur kitap ve sünnete döneceğin onunla bütünleşeceğin
onda kendini bulacağın bir ayna gibi endam aynasının
karşısına dikilip ona göre kendine şekil vereceğin ana
kadar derbederliğin devam edecektir senin kitap ve sünnete
ittifak hüdadadır bölünme ve parçalanma hidayetten inhiraf edince
olacaktır çizgiler çoğalınca bölünmeler olacaktır ama Kur'an'da
müminler ittifak edince her mümin diğer müminin nazarında
saygılı bir varlık haline gelince ehli kıbleye ihtiram
edilince başı yere değen insanı Allah aziz kabul
ediyor ve başını yere koyduğu an en yüce
bir hal kabul buyuruyor onun için diyor ki
başınızı yere koyduğunuz zaman secdede çok dua ediniz
akrabu mâ yekûnul abdumir rabbih fehveseciddim kulun Allah
'a en yakın olduğu an secde anıdır yani
yüzünü yere sürdüğün andır binaenaleyh orada çok dua
edin Allah'a yaklaşma anıdır Allah kabul buyurur
dualarınızı diyor secde Allah nazarında budur senin nazarında
secde bu kadar ağır değilse sen Allah'ın
ağır gördüğü şeyi hafife alıyorsun kendine göre ağır
gördüğü şeye emniyet veriyorsun senin arzu ve isteklerini
heva ve hevesini Rabbin emir ve istekleri üzerinde
tutuyorsun demektir ittifak hüdadadır müminler ittihad edeceklerdir ama
bu hidayet çizgisinde olacaktır siyasi gayri siyasi kliklerin
onları yanlış idare eden liderlerin heva ve hevesinde
değil mefkari mevcudat efendimizin istekleri içindem onun tebliğ
buyurduğu kur'an-ı muysül beyanın aydın ışık
çizgisi üzerindem ittifak ve ittihad murad olacaktır Rabbim
bizi ittifak ve ittihad ile mamur buyurdum müminiz
aziz müslümanlar kalplerimizdeki ittifak nispetindem birbirimizi sevme
nispetindem birleşme ve bütünleşme nispetinde rahmetle bütünleşme hakkını
kazanacağız bizler birbirimizden kopuk yaşadığımız müddetçe rahmetle münasebete
geçme ondan istifade etme hakkını da kaybetmiş olacağız
işte size daha evvelki derslerde ve bir evvelki
derste bu hususların hülasasını fezlekesini arz etmeye çalıştım
ama asıl mevzum haftalardan beri devam ede gelen
ahlak-ı âliye hususiyle evvela onun menfi yöndeki
ifadeleri üzerinde durup onlarda sırat-ı müstakim anlayışına
dikkatinizi çekiyordum Efendimiz sallallahu aleyhi ve sellem ve
innekele alâ hulukin azîm Kur'an'ın ferman
-ı sübhanisiyle ahlakın en yücesi üzerine yaratılmış bir
insandı onun her davranışı bugün anlaşılmasa bile yarın
dehemhal anlaşılacaktır Devri Risalet Benahit'i takip eden
yıllarda belki bazılarına bazı kimseler akıl erdiremiyorlardı ama
bugün pek çoklarını anlıyor ve her bir yerlerinin
onlardan her bir yerlerinin bizim için hayat bahş
olduğunu idrak ediyoruz her bir yerleri Hazreti Hızır
'ın eliyle bize takdim edilen âbu hayat gibi
geliyor her bir yerleri dirilişimiz adına bize takdim
eden şeylerin üstünde bir ağırlık taşıyor Hazreti Muhammed
aleyhissalatu vesselamın ahlakın bu ahlak menfisiyle müspetiyle müminin
hayatının ifadesidir bu ahlak terk edilmesi gereken şeyleriyle
yapılması gereken şeyleriyle müminin hayatından ibarettir mümin bu
hayatı yaşadığı zaman terk edilecekleri terk ettiği yaşanacakları
da kendisine hayat edindiği zaman ayağı kalkacak ve
belini doğrultma imkanını bulacaktır son dersi bitirirken lisanın
gaileleri üzerinde durmuş lisanın getirdiği şeylere dikkatinizi çekmiş
ve lisan mevzunda bisrat-ı müstakim anlayışını takdime
çalışmıştım ve size söz vermiştim inşallah önümüzdeki derslerde
insanın öfkesi üzerinde gazabı üzerinde duracak ve buna
tereddüt eden kin ve nefret üzerinde kıskançlık üzerinde
duracak ve bunlara bağlı sırat-ı müstakim anlayışını
size arz edeceğim öfke insanın mahiyetinde bulunan Arapça
ifadesiyle gadab insanın mahiyetinde bulunan bir madendir Allah
insanı yaratırken mahiyetine gazab da koymuştur fakat kafirin
vücudunda mahiyetinde bulunan gazaptan bahsederken onu zenm eder
ondan arınmış onu iyi kullanmış onu çok iyi
kanalize etmiş mümini de ele alırken onu da
meth eder Allah o kafirlerin kalplerine hamiyet koydu
Allah o kafirlerin kalbine korunması gereken şeyleri koruma
hususunda biraz da aşırıca ve ifrat içinde hamiyet
koydu şiddet ve hiddet koydu öfke koydu onlarda
vakıa bir canlılık vardı, bir hareket vardı ama
kanalize edilememiş, istikametini bulamamış, zararlı bir hamiyet idi
Müminlere ve Resulullah'a gelince Allah onlara da
sekine indirdi onlarda bir vekar ve ciddiyet vardır
ağır başlılık vardır acele karar vermezler insanları çar
çabuk mahkum etmezler üzerine yürümezler namus ve haysiyetiyle
oynamazlar karar verecekleri zaman teammül ve tedbir ederler
ondan sonra yapacakları şeye mübaşaret ederler bu da
mümine has bir keyfiyettir ki Allah onların kalplerini
takvayla bir etmiş takvaya bağlamış takvanın içinde onlara
bir kalp vermiştir şeklinde maal halinde bize müminle
kafirin bu mevzudaki farklılığını anlatıyor gazap hissi, öfke
hissi insanın mahiyetinde vardır kanalize edildiği zaman netici
itibariyle insanından çok büyük hayırlar elde eder fakat
yerinde kullanılmayan bir öfke insanın başına bin gayele
getirir gazapla havalanan baş aşağı cehenneme yuvarlanır şeytanın
gazaptan insanın öfkesinden istifade edip insanı baş aşağı
getirdiği kadar daha kötü bir ahlak yoktur gazap,
öfke şeytanın sıfatıdır öfkelenip de bir iş yapmam
nefsine bir şey yapmam mümin kardeşine bir şey
yapmam cemaat adına müslümanlığa bir şey yapmam öfkelenip
de yapmam çok defa şeytanın hesabına işleyen hususlar
haline gelir gazap, şeytandan insanlığa miras kalmış bir
husustur haset etti, öfkelendi, Adem'e secde etmedi
ve baş aşağı gitti o günden bugüne de
insanlığa kin ve öfke içindedir o günden bugüne
sadece kalbinde şeytanın insanlığa karşı öfke vardır o
öfkeyle insanları baştan çıkarır o öfkeyle insanların içine
çeşitli doktrinler atar hususiyle 19 ve 20.
asırdan beşer tarihinde eşi görülmedik şekilde bir şeytan
hakimiyeti bahis mevzudur insanlığın bir yanında korkunç onu
sömüren bir kapitalizm vardır şeytan saltanatı ve şeytan
hakimiyeti Peri tarafta değişik bir alternatifi çıkaran ona
reaksiyoner bir hareketi tanzim eden, tedbir eden yine
şeytandır, o da komünizmdir ateizmdir, inkar-üluhiyet davasıdır
Allah ve Peygamber bilmemedir şeytan beşere öfkesini böyle
alıyor kapitalizm silahıyla, komünizm silahıyla beşerden intikam alıyor
gençleri sokağa dökmek suretiyle beşerden intikam alıyor Seyyidine
Hazreti Adem peygambere kin ve öfkesi onun evlatlarına
da teşmil edilmiş alabildiğine çılgın, alabildiğine deli ve
alabildiğine azgın bir insanın bir aile ferdine karşı
duyduğu kötü hislerden ötürü bütün o aile efradını
mahkum etmesi gibi şeytan Hazreti Adem'e kin
ve adaletinin gereği olarak kendine göre bütün beşere
karşı bir vaziyet almış kıyamete kadar düşmanlığını sürdüreceğine
Müslüman-ı Kerim'in beyanıyla Allah'a karşı
yemin etmiştir baştan çıkaracağım demiştir hilkat-ı teyyir
ettireceğim demiştir tabiat-ı beşerin ve tabiat-ı
kainatın aksini onlar harekete sevk edeceğim demiştir bunları
Allah'ın karşısında kasemle söylemiştir ve Allah şeytanın
düşmanlığına dikkati çekmez hadedinde şeytanın bu sözlerini bize
intikal ettiriyor katiyyen şeytan sizin için apaçık bir
düşmandır onu düşman olarak kabul edin dostunuz Allah'tır
Allah'a itimat edin Rabbim kendisine dostlukla bu
dostluğu idrakla şuur haline getirmekle bizi payidar eylesin
şeytana kulluktan o kulluktaki mezarlıktan bizleri masum ve
mahfuz buyurdu Firavun öfkenin bir öfkenin neticesiyle Nil
nehrinde veya Kızıldeniz'de boğulurken Nemrut yine bir öfkeyle
Seyyidine Hz.
İbrahim'e karşı inananlara karşı bir öfkeyle mahvoluyordu
Neron bir öfkeyle Romayı yakıyordu insanlık tarihinde binlerce
öfke ayakta duran binlerce umranı yıkmış binlerce medeniyeti
zir-ü zeber edilmemesi gerekiyorsa zir-ü zeber
etmiştir öfke her şeyin altını üstüne getirmiştir öfke,
öfke ferdi yer bitirir tüketir evvela ferdi işten
çökertir kalbi hayatını çökertir bedeni hayatını çökertir ve
öfke aynı zamanda ferdi kendi etrafından kopuk hale
getirir Fert kendi çevresi içinde itibarını yitirir itibariyle
beraber yıkılır gider öfkeli bir insan öfkeyle oturan
şiddetle kalkan bir insan kendisine çevre bulamaz Kur
'an-ı Kerim'in nez sadedinde Efendimiz Sallallahu
Aleyhi ve Sellem'in yumuşaklığını anlatır öfkeden müberra
olduğunu anlatır kinden nefretten mualla olduğunu anlatır eğer
sen fazl-ı ghaliz olsaydın katı kalpli merhametsiz
olsaydın haşin ve hırçın olsaydın başkalarıyla münasebet kuramayacak
kadar ferdi davransaydın etrafın dağılacaktı sen yapayalnız kalacaktın
ama ey kâmet-i bâle sen öyle değilsin
ey yüce ruh sen öyle değilsin sen yüce
ruh sen öyle değilsin seni temiz bir fıtrat
üzere Allah yarattı sen en büyük hasmınla düşmanınla
dahi bir münasebet yolu ve yönü bulur onunla
münasebete geçersin ve sonra da diyor ki bir
emir veriyor yumuşak insanın yumuşaklığını anlattıktan sonra öfkeyi
defterinden ve lügatından silmiş bir insanın bu mevzudaki
hassasiyet ve titizliğini anlattıktan sonra sen onları affet
bağışla diyor onlar için istifarda bulun diyor sana
kötülük yapanlar için seni dinlemeyenler için verdiğin direktife
uymayanlar için şurada durun dediğin halde sana inanıp
elini sıkan söz veren hayatın her an ve
lahzalarında senden ayrılmayacaklarına dair biatta bulunan insanlar okçu
tepesini terk etmek zahmete dalmak suretiyle senin emrine
çok cüzi ve küçük muhalefet etmiş olmalarına rağmen
sen onları affet onlar hakkında istifar et gönülleri
kırılmasın meseleleri yeniden onlara getir ve onlarla meşveret
et diyor büyük bir davanın altını üstüne getireceksiniz
büyük bir planı zirüzeber edeceksiniz neticesiz ve hakim
bırakacaksınız yıllarca o planı hazırlayan zat sonra sizi
çağıracak başına toplayacak ve yeniden meseleleri sizinle meşveret
edecek işte Allah edip Habibine bunları emrediyor Rabbim
Habibi edip istikametinde bizi de canlı ve şuurlu
eylesin öfke budur aziz Müslüman öfke insana verilmiştir
o bir hamiyeti netice versin diye korunması gereken
şeyler onunla koruyalım diye tıpkı insan vücudunda kendi
kendini tamir etme mekanizmasının işlemesi gibi insanın manevi
mahiyetine konan bir kısım istidatlar ve kabiliyetler insanın
ferdi ve içtimai mahiyetini koruması bir cemaat halinde
yaşama imkanını ona kazandırması için yine Allah tarafından
insana verilmiştir, lütfedilmiştir nasıl biz uzviyatta, organizmada kendi
kendini tamir etme durumunu görüyoruz vücudunuzda bir yerde
bir tahrik meydana gelirse bir iltihap meydana gelirse
bir kısım mikroplar vücudun bir kısmını işgal ederlerse
hemen vücudun içinde vücudu koruyan askerler harekete geçerler
kanın içinde gözle göremeyeceğiniz askerler küre-i vat
-ı bey, beyda ve hamra kendilerine düşen vazifeyi
yaparlar bir kısmı gıda taşır, bir kısmı da
tamir vazifesini yüklenir bu insan vücudunda kendi kendini
tamir etme ve koruman tepeden tırnağa binlerce mekanizma
halinde işleyen ve her uzva dair ayrı vazifeleri
yüklenmiş bir mekanizma halinde işleyen bir keyfiyet vardır
aynen öyle de insan ferdinin fertler içinden insan
ailesinin aileler içinden varlığını koruyabilmesi, muhafaza edebilmesi için
bir bakıma, bu türlü bir mekanizma işletilmektedir nasıl
Allah sizin vücudunuzu koruyucu askerleri vücudunuza yerleştirmiştir öyle
de sizin mahiyetinize kin gibi, öfke gibi, haset
gibi, kıskançlık gibi, nefret gibi şeyler koymuştur zahiren
bunlar mikrop gibi şeylerdir fakat bunlar bir bakıma
vücudun tamirine hizmet eden şeylerdir kin veya öfke
ne getirir insana acaba?
kinliği ve hasedi kıskançlığı ileride art edeceğim eğer
insanda öfke olmasa hamiyet olmayacaktır insandan hamiyetin bulunması
lazımdır hamiyet olmadığı zaman insan nefsini koruma lüzumunu
duymayacaktır dinini koruma lüzumunu duymayacaktır nefsini koruma lüzumunu
duymayacaktır malını koruma lüzumunu duymayacaktır ırzı ve namusu
karşısında hassas olmayacaktır o ölü bir hayat yaşayacaktır
nebati bir hayat yaşayacaktır insanda hamiyet olacaktır ki
dinine küfredildiği zaman ne oluyoruz desin Hz.
Muhammed'e sövüldüğü zaman hamiyet olacaktır kalp olacaktır
insanlık olacaktır ne oluyoruz desin hamiyet olacaktır hamiyetsiz
insanın hayvandan farkı yoktur insanı insan kılmak için
Allah mahiyetine hamiyet koymuştur ırzına tecavüz edecekler hamiyet
olacak ki yaptırmasın bunu namusunu çiğnetmesin iffetini bir
gül gibi korusun onu el değdirmesin nazarla okşatmasın
başkalarıyla yan yana gelmesini imkan vermesin hamiyet ve
insanlık olacaktır gayret olacaktır Allah Resulü buyurur ki
sallallahu aleyhi ve sellem Sa'd ibni Ubad'e
bir mevzudam eğer ailemle birisini görsem öldürürüm ya
Resulallah ben öyle mürafayı filan bekleyemem der Allah
Resulü Sa'da bakıyor musunuz buyurur çok gayur ben
ondan daha gayurum Allah benden daha gayretlidir buyurur
hamiyet ilahi sıfattır Resul-i Ekrem Allah için
gayur diyor ırzın çiğnendiğim namusun talan olduğum el
elden gittiği, el elden üzüldüğü yer elden gittiğim
düşmanın kapıya dayandığı günde dahi bir insan hissiz
ve duygusuz ise Allah'tan uzaktır ve Hz.
Muhammed ile münasebeti yoktur onun hamiyet olacak ki
dinin etrafında çevrilen fitne ve fesada karşı hassasiyet
gösteresin hamiyet olacak ki namusunu koruma hususunda hassasiyet
göstersin hamiyet olacak ki neslini koruma mevzunda hamiyet
göstersin ve yine hamiyet olacak ki aklını koruyasın
hamiyet olacak ki ırzını koruyasın ve bir bakıma
bütün bunların teminatı sayılan toprağını koruyasın milletini koruyasın
ayyar elinin girmesine yabancı ocakların yanmasına ayyar bayrağının
dalgalanmasına meydan vermeyesin hamiyet yapacak bunların işte Rabbim
bunun için senin mahiyetinin içine koymuş bir dinamit
gibi yerleştirilmiş yanlış müdahaleler karşısında patlayacak parçalayacak
etrafını ve senin için faydalı olacak bunun için
konmuştur ama sui istimal edildiği zaman o zararlar
tevlid eder olmadığı zaman da bir humudet meydana
gelir bu maksada mahtuf konan öfke hissi ifratı
da var tefriti de var bunun size niçin
mahiyetimize konmuş hem bunun cevabını vermiş olacak hem
de bir öfkeden nasıl bir ahlakı aliye-i
ahmediye çıkaracağız onu görmeye ve öğrenmeye çalışacağız senin
mahiyetine konan bu öfke sui istimal edildiği zaman
ifratında da ve tefritinde de daima senin başına
gaile açacaktır ifrat ettiğin zaman senin ruhuna, kalbine,
bedenine ve çevrene karşı öyle kötülüklere seni zorlayacaktır
ki sen kendinden de kaçan ve uzaklaşan kalbine
karşı da kast eden ruhuna karşı da ihanet
eden ve içinde bulunduğun cemaatle hiçbir sılası olmayan
kopuk bir ferd olarak yaşamaya seni mahkum edecektir
öfkem öfkelenirsin evvela sinir seni yıpratır ve tüketir
kalbi hayatın itibariyle sen ikinin, nefretin, öfkenin ve
başkalarına karşı kötülük planlamanın bir mahluku, bir makinezi
haline getirir sen adi bir makine haline gelirsin
ifrat edildiği zaman böyle olur onun tefritinde de
biz ayrı zarar görüyoruz olmadığı zaman onda bir
hamiyetsizlik olur biraz evvel arz ettiğim gibi ne
ırz korunur ne namus korunur ne de vatan
korunur tefritinde ayrı bir zarar vardır ifratında da
ayrı bir zarar vardır ama bir de onun
hattı vasatı vardır orta yolu vardır ki şecaat
demek ki öfke hissi bir yanıyla gadap hissi
öfke hissi nesinde taşıyor heyecanları taşıyor kinleri nefretleri
taşıyor ve aynı zamanda şecaatı da bağrında besleyen
bir maden bir duygu halinde insanın mahiyetinde bulunuyor
insan öfke hissinin vasatını bulduğu zaman sırat-ı
müstakimi bulacaktır o da hissi şecaattir zira kafire
karşı şecaatti ve cesur olmazsam o zaman mal
payman olur ırz talan olur memlekette işgal edilmiş
olur eşiddâu alel küffâr ruhemâu beynehum ferman-ı
süphanisi bu ölçüyü bize veriyor kafirlere karşı şedid
mi şedid çetin mi çetin aşılmaz mı aşılmaz
mahiyettedirler diyor Allah Celle Celaluhu müminlerim ve müminler
kendi aralarında da çok şefkatlidirler câhid-i küffâre
ve'l-münâfikîn ve'l-lûz aleyhim ve
me'vâhum cehennem kafir ve münafıklarla cihat yap
ve onlara karşı çetin, şedid ve gırzetli ol
ağır ol diyor gazaplı ol, öfkeli ol diyor
kafirlere karşı doğrudan doğruya Kur'an sıratı müstakim
dersini vermesi sadedinde sana bunları anlatıyor mümine karşı
refik ve şefik olacaksın hem cinslerine karşı vatandaşlarına,
dindar vatandaşlarına karşı bu milleti sevenlere karşı refik
ve şefik olacaksın kafirlere karşı da amansız çetin
olacaksın sıratı müstakimin ifadesi Rabbim bizler sıratı müstakime
hidayet eyletir ben niye öfkeliyim, niye gazaplıyım insan
demesin Allah onu onun mahiyetine koymuştur bir maden
gibi insan onu işlettirecek ondan son altun elde
edecektir insan onu işlettirecek ondan son gümüş elde
edecektir ama işletmezse o bir kömür gibi pis
bir maden gibi bir cüruf gibi kalacaktır ve
insan ondan istifade edemeyecektir asıl mesele mahiyetimize konan,
ahlak adına konan bu şeyleri işlettirmek ve onlardan
bir sıratı müstakim elde etmektir Resul-i Ekrem
a.s. o da öfkeleniyordu sahabi yer yer
onun öfkesine şahit olmuştur ve anlatır mesela bir
defasında Kürt minbere çıkıyor a.s. canı çok
sıkılmış olarak minbere çıkıyor bugün ne sorarsanız bu
minberden size cevap vereceğim diyor herkes kalkıyor bir
şey soruyor kimisi diyor benim babam kimdir?
kimisi diyor benim babam nerededir?
babam kimdir diyene senin baban falandır diyor muhtemelen
içinde yaşadığı çevrede babası hakkında şüphe olduğundan dolayı
o sahabi meseleyi tahkik edip sağlama bağlamak istiyor
Allah Resulü de gaybi bu meseleyi söylüyor senin
baban hüzafedir diyor bir başkası benim babam nerededir
deyince senin baban da cehennemdedir diyor başkası başka
bir şey sorunca ona da cevap veriyor ve
sahabi diyor ki sağıma soluma baktım herkes şüphelerine
sarılmış hıçkıra hıçkıra ağlıyorlardı büyük bir belanın başımızın
üzerinde döndüğünü hissediyor gibi olduk Resulü Ekrem'in
öfkesi semaları da öfkelendirecek başımıza bela yağacak gibi
geldi bize ve nihayet meseleyi kavrayan büyük kahmet
Hazreti Ömer dizleri üzerine doğruldu ağlaya ağlaya şöyle
diyordu Eyy Şanı Yüce Peygamber Rabb olarak Allah'tan
razıyız Din olarak İslam'dan razıyız Peygamber olarak da
senden razıyız diyordu durmadan tekrar ediyordu bunu durmadan
artık mescidin içinde Resulü Ekrem'in sesi ve
sözü duyulmaz olmuştu Ömer gül sesiyle mescitte aykırıyor
senden razıyız ya Resulallah diyordu Yeter ya Ömer
dedi Yeter dedi ve Resulü Ekrem'in de
öfkesi dinmiştim O da öfkelenirdi Öfkelenirdi ama haddi
itidarı hiç aşmazdı Hiç ifrada düşmezdim Tefriti de
yoktu ifratı da yoktu O öfkede dahi sırat
-ı müstakimi yaşardı Rabbim bizi de hidayet eylesin
O şöyle buyurur Allahümme ene beşer agdabu kama
yagdabu'l beşer fe eyyuma müslimin darabtuhu ev
sebabtuhum fec'alha Allahümme minni salaten ve zekaten
ve kurbeten tukarribuhu biha ileyke yevme'l kıyam
ev kema kanuhum Allah'ım ben de bir
insanım bir insan gibi öfkelenirim gazaba maruz kalırım
bir insan gibi şiddete hiddete düşebilirim Allah'ım
hangi Müslüman şayet ben ona kötü bir söz
söylediysem şayet onu dövdüysem şayet onu tan ettiysem
Allah'ım benden o Müslüman'ın defterine salat
intikal ettir verdiğim zekatlardan onun defterine intikal ettir
kurbiyet ihsan eyle ona onu kendine yaklaştır Allah
'ım kıyamet gününde onu kendine yaklaştır Allah'ım
diyor ve Rabbim de bu duaya cevap veriyor
inna fetehna leke fetham mubinam liyaghfiralekallahu ma tekaddama
min zanbik ve ma teakhar geçmiş ve gelecek
günahlarını mağfiret etmek için geçmiş ve gelecek günahların
hiç kimse için mağfiret olması bahis mevzu değildir
ancak Hazreti Muhammed için bahis mevzudur sallallahu aleyhi
ve sellem o da öfkelenirdi fakat hiçbir zaman
haddi itidali aşmazdı Abdullah İbni Amr İbni As
'ın menkibesi meşhurdur onu muhteber hadis kitaplarında görüyoruz
Huzuru Risalet Benahi'ye gelir ve şöyledir Ya
Resulallah ben sizin ağzınızdan çıkan her sözü yazıyorum
yani sizi kaybettiğim zaman sözlerini muhafaza edeyim hayat
bahş olan şu sözlerinle hayatımı yanlandırayım yönlendireyim diye
bu manada senin ağzından çıkan her şeyi yazıyorum
arkadaşlarımdan bana diyenler oldu ki Peygamberimiz de nihayet
bir insandır o da öfkeli anları olur ama
yumuşak anları da olur sen ağzından çıkan her
şeyi yazıyorsun halbuki öfkeli anında münasebetsiz bir söz
söylemiş olabilir onu da yazıyorsun onu da hüccet
sayacaksın insan öfkeli anında söylediği sözlere bakar kulak
verirsem öfkeli söyledi diye sadece sükut eder ve
inkiyat eder sahabiden bazıları meseleyi böyle anlamıştır Resul
-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem ona şöyle
buyurdu üktüb fevellez-i ba'seni bil hak
ma yehrucu minhu illel hak av kama kal
sen benim bu ağzımdan çıkan her şeyi yaz
diyor ona Allah'a yemin ederim beni hak
ile gönderen Rabbime yemin ederim ki bu dudaklardan
haktan başka bir şey çıkmaz bu dudaklardan çıkan
her şeyi sen yaz diyordum öfkelenmem demiyordum la
ag da bu demiyordu ag da bu diyordu
ben de gazaplanırım gazaplanırım ama muvesenem bozulmaz öfkelenirim
ama sırati müstakimi terk etmem öfke anında dahi
sırati müstakime hizmet ederim sen yine yaz diyor
gazaplanmam demiyor gazaplanırım ama sen yazmaya devam et
zira sırati müstakime ters bir beyan çıkmaz benim
ağzımdan Ayşe-i Sıddike ile geçen bir münasebeti
meseleyi biraz daha teyit eder Ayşe validemiz kadınların
sultanıydı öfkelendiği anı size anlatırken içinize bir şey
gelir endişesiyle kadınların sultanıydı diye işe başlıyorum Efendimiz
'in nazarında öyle mualla bir mevkii var idi
ki diğer kadınları çok iyi idare ediyor olmasına
hemşiri memnun ediyor olmasına rağmen Ebu Bekir-i
Sıddik'in bu muhtereme kerimesine karşım Efendimiz'in
müstesna alakası bir kısım zevceleri arasında gıybete gitmeme
kaydı ve şartıyla acaba Efendimiz niçin ona fazla
daha fazla meylediyor diye aralarında konuşuyor güftügü ediyorlardı
Nihayet Fatime-tü Zehra'yı gönderdiler git dediler
muhterem pederine söyle dediler bu Ebu Bekir-i
Sıddik'in kızıyla bizim aramızdaki bu şey nedir
diye söyle dediler Fatime validemiz geldi dedi ki
ya Resulallah sizi ayandır zevceleriniz böyle bir şey
söylüyorlar dedi ki kızım sen beni seviyor musun
ben senin babanım beni seviyor musun evet babacım
seni seviyorum beni seviyorsan Ayşe'yi de sev
buyurdular ona arkadan zevceler Zeynep bin Ticahşi gönderdiklerinde
yüzünü sağa çevirdi sola çevirdi arkaya çevirdi evvel
ona cevap vermek istemedim sonra da ne istiyorsunuz
Ebu Bekir-i Sıddik'in kızıyla benim arama
girmek istiyorsunuz dedim mualla bir mevki vardı ki
yeryüzünde hiçbir şeyle değiştirilemezdi o bunu çok iyi
anlamış Ayşe validemiz ilah hadisesinde tahhir yapıldığı zaman
çağırdı aleyhissalatü vesselam ya Ayşe dedim sana bir
şey söyleyeceğim ama babanla annenle istişare etmeden yapmam
Kuran-ı Kerim diyordu ki onlardan istediğini tut
istediğini bırak seninle aralarında bir hoşnutsuzluk bahis mevzu
isem istediğini tut istediğini bırak diyordun işte bu
maalde olan ayeti kerimeyi Ayşe validemize takdim edecektim
tebliğ edecektim ya Ayşe sana bir şey anlatacağım
ama babanla annenle istişare etmeden karar vermem nedir
o ya Resulallah Rabbim beni bu mevzuda muhayyer
bıraktı isterseniz yanımda kalabilirsiniz isterseniz gidersiniz siz de
muhayyersiniz Ayşe validemiz acı bir tebessüm atfettim bunu
mu annemle babamla görüşeceğim vallahi ben Allah ve
Resulullah'ı tercih ediyorum diyordum ve sonra da
büyük kadın anam hangi devletiyle tavire yaptı bu
meseleyi görüştüyse vallahi hepsi aynı şeyi söyledim Allah
ve Resulullah'ı tercih ediyoruz diyorlardı Ayşe validemiz
o da öfkeleniyordu aleyhissalatü vesselam yanına girdim ciddi
bir öfke içinde gördüm maleki ya Ayşe tücae
şeytanü kim evcae ki şeytanü kim ne var
ya Ayşe öyle yine şeytanın mı geldi ona
Ayşe validemiz biraz beyninden vurulmuş içinde bir burkuntu
hissetmiştim daima gülden bahseden bülbülden bahseden Resul-i
Ekrem aleyhissalatü vesselam bu müstesna kadına şeytanın mı
geldi demiştim işin doğrusu insanda öfke şeytandan gelir
öfkelendiği zaman insanın içine şeytan girmiş demektir kanının
damarları içinde şeytan dönüyor demektir al yuvarlaya binmiş
ak yuvarlaya binmiş şeytan hükmediyor kalbine kadar gidiyor
kalbi hayatıyla oynuyor demektir Efendimiz bunu anlattılar inna
şeytana yecrimin ibna edem mecreddem demin cereyan ettiği
noktada inna şeytanda beraber cereyan eden hakikatını anlatıyordu
ca eki şeytanü kim sana şeytanın mı geldi
Ayşe validemiz buna ve ma leke şeytan senin
şeytanın yok mu ya Resulallah bu o esnada
herhangi bir ruh aletinin ifadesi olabileceği gibi aynı
zamanda meselenin hakikatini öğrenmeye matuf da olabilir Efendimiz
sallallahu aleyhi ve sellem olgun insan, kamil insan
kemal ancak ayağının altında toprak olabilecek kadar kamil
ve mükemmel insan belam ve lakinneni da'utullaha
fe a'aneni fe esleme ve la yi
emrun illa bilhayr evet benim de şeytanım var
fakat ben onun şerrinden Rabbime dua ettim Rabbim
de ona karşı bana yardım ettim şeytanım bana
teslim oldu artık o bana hizmet ediyor bana
hayırdan başka bir şey söylemiyor buyurdu mahiyetinde artık
her şey Allah'ı gösteriyor hale gelmesi bütün
posanın ve tortunun ayrılması zaten o pak müstesna
ve ısmarlama varlıkta şeytana ait hiçbir şey yoktu
bir kısım hadislerin beyanı içinde kendisini miraca çıkarken
ameliyat yapan melekler veya Halime-i Sadiye'nin
yanındayken kendisini ameliyat yapan melekler içinden bir parça
kalbinin yanından bir parça bir şey çıkarıverdiler lümme
-i şeytani olabilecek bir şeydi her kalpte bulunan
bir şeydi çıkardı attılar ve dediler ki şeytanın
bundan nasibi budur ve bunu da attık şeytanın
hissesi kalmadı artık Hazreti Muhammed'e şeytan parmak
karıştıramaz demekti bu fe esleme ve la yi
emrun illa bilhayr benim şeytanım bana teslim oldu
artık hayırdan başka bir şey söylemiyor elli yaşına
kadar dişini sıkacaksın Rabbine sığınacaksın mücadeleni vereceksin ve
bir gün senin şeytanın da sana teslim olacak
çok rahat öfkelenmeyeceksin her meseleden kızmayacaksın pireye kızıp
da bağışlayın avam ifadesiyle yorganı yakmayacaksın Efendimiz sallallahu
aleyhi ve sellem de öfkelenir öfkelenir ama sırat
-ı müstakimin dışında ne bir düşünce ne bir
tasavvur ne de bir davranışa şahit olmazsınız o
haddi itidali sırat-ı müstakimi daima muhafaza eder
Rabbim bizi de ona ulaştırsın sırat-ı müstakimden
ayırmasın gazabın zararından bahsederken öfkenin tahribkar durumunu dile
getirirken öfkelenmek kadar sevimsiz bir şey yoktur Rabbim
öfkeden de bizleri muhafaza buyursun Aziz Müslüman ahlakı
aliyeyi bu menfi istikamette size intikal ettirirken tabi
ki Kuran'ın ve sünnetin yasak ettiği şeyleri
sizin huzurunuza getirecek ve bunlar da size bir
anlayış kazandırmaya çalışacağım Resul-i Ekrem aleyhissalatu vesselam
'ı anlatmaya çalışacağım ben bir başka yerden de
belki bunu duyabilirsiniz ama ender duyacağınız kanaatindeyim özene
bezene kendimi zorluya zorluyan bu mevzuda büyük mücedditlerin
büyük müştehitlerin ancak onlara has bir anlayışını size
intikal ettirmeye çalışıyorum şerh ederek bir meseleye hadislerin
ışığı altında intikal ettirmeye bir İslami muazeneye intikal
ettirmeye çalışıyorum sırat-ı müstakim anlayışıdır bu gadab
ve öfke duygusunu ve hissini kanalize ettiğimiz zaman
Rabbimizin rızasını kazanacağız memleketimiz için yararlı ve faydalı
olacağız kanalize edemediğimiz zaman yolunu ve yönünü bulamadığımız
zaman yollandıramadığımız, yönlendiremediğimiz zaman başımıza gayri açmış,
badireler açmış olacağız öfkenin, şiddetin ve hiddetin zararsız
hale getirilmesinin muhakkak ki yolları vardır bunlardan bir
tanesi üç beş günlük şu dünya için Rabbimizin
nazarında bir sinek kanadı kadar kıymetli olmayan dünya
için öfkelenmeye değmediğini bilmek öfkelendiğimiz şeyler ahiret hayatı
nezdinde ve nazarında herhangi bir ağırlığı, herhangi bir
kıymeti olmayan şeyler olduğunu bilmek suretiyle öfkeden kısmen
kendimizi kurtarmış olacağız eğer öfkelendiğimiz şey ahiretimizi bize
kaybettirecek çevreden bizi kopuk hale getirecek bedeni olarak
bizi yıpratacak ve tüketecek kalbi hayatımıza bizi kinin,
nefretin ve kötülük planlamanın bir makinası haline getirecek
bir marazdan terk edilmesi ve yüzüne tükürük atılması
gereken bir hastattır, bir huydur terk edecek ve
kendimizi bulacağız Seyyidina Selman-ı Faris'e hakaret
ederler kim bilir vali olduğu zaman dahi müminler
tarafından kaç defa hakaret gördüm onu vali bulunduğu
yerde sahabi görür şehrin bir sokağında geziyordum kılık
kıyafet, tevazu, yüzü yerde olması karşı tarafta bir
dilenci, bir fakir, bir hammal intibanı uyarmıştı ona
karşım ve elindeki yüküyle kendisine doğru yanaşan bir
tüccar eğildi onun kulağına şunları fısıldadım arkadaş şu
yükümü bizim eve kadar götürebilir misin?
hiç tereddüt etmeden yükü sırtına aldı götürüyordum ve
sonra sokakların sağında, solunda, çarşının başında, ucunda kendisini
gören kimseler temenna durmaya başladılar vali hammallık yapıyor,
vali hammallık yapıyor ne yapıyorsun dedikleri zaman ancak
o Müslüman anlayabilmişti aman affedersiniz beni sizi tanıyamadım,
siz bu eyaletin valisiymişsiniz meğerse beni bağışlayın deyip
belki elini ayağına kapanmıştım elli defa kendisini öfkelendirecek
hadiseyle karşı karşıya gelmiş ama fakat içinde hiçbir
şey hissetmemiştir kendisinden kamilane şu sözleri duyuyoruz birisi
yüzüne karşı sebep ediyor sen bir Arap değilsin,
haşa sen bir soysuzsun sen dıştan gelmiş bir
insansın diyor yüzüne karşı belki o bütün bunları
tebessümle dinliyor kendisine diyorlar ki niçin mukabel etmedin
diyor ki eğer bu dedikleri şeyler, bu söyledikleri
şeyler nizanda benim terazimi ağır bastıracaksam günahlarımı hafifleteceksem
benim ona öfkelenmem değil ondan razı ve hoşnut
olmam lazımdır ahiret hayatıma tesir etmeyeceksem zararı yok
istediği şeyleri söylesin meseleyi böyle görme ve böyle
bakma aynı hakareti ve öfkelenmeyi gerektiren hususum Seyyidina
İbrahim Ethem kumandanlardan birisi tarafından gördüğü zaman ellerini
açmış dua dua onun için yalvarmıştım etraftan görüp
bilenler tanımış ve kendisini döven askere, zavallı askere
demişlerdi ki biliyor musun bu adam belhim prensidir
bir yerde hükümdar olabilirdim ama terk etti geldi
kendisini dine verdim bir irşad ekibi kurdum şimdi
müminler arasında bir mürşit vazifesini görüyor sen kime
hakaret ettiğini biliyor musun o yüzden ellerini kaldırmış
dua dua yalvarıyordum kendi kendine şöyle diyor bu
adamdan Allah razı olsun iyi ki beni dövdü
gururumu kırdı benim ben bunun sayesinde bu zatın
bana hakaret etmesi sayesinde sabredecek inşallah cenneti kazanacağım
bana cenneti kazandıran Allah'ım sen cennete koy
diyordu anlayış bu sinek kanadı kadar kıymeti olmayan
dünyayı kendi içinde kendi manasıyla kavramam öfkelenmeye değmez
deme ve öfkelenmeme Rabbim cümlemize nasip etsin Seyyidina
Hazreti Ömer'in çok tekrar ettiği dualardan bir
tanesi Allah'ım beni halim ve selim kıl
yani yumuşak huylu kıl insanlara mehil veren bir
insan olarak beni yaşattır böyle imrarı hayat etmeye
muvaffak eyle aynı duayı hakkımızda da yapalım Rabbim
bizi de öyle eylesin halim ve selim eylesin
yumuşak huylu olarak imrarı hayat etmeye muvaffak eylesin
diğer bir husus aziz müslüman öfkelenip bir kötülük
yapacağımız kimse karşısında Rabbimizin bizden güçlü ve kuvvetli
olduğunu düşünmem birini bir öfkeyle ezebiliriz birine hakaret
savurabiliriz o da buna mukabele edemeyebilir fakat unutmayacağız
bir mahkeme-i kübra kurulacak bir madele-i
ulya kurulacak bir ali divan açılacak iyi kötü
herkes oraya çağrılacak arpa kadar sırtında hesap ve
mesuliyet taşıyan orada hesap verecek biz başkasını ezdiğimiz
gibi sonsuz ve namütenahi kudretiyle muhteşem irade ve
meşiyetiyle Allah da bizi ezecek burnumuzu yere sürtecektir
işte bunu düşüneceksin ben aziz ve cebbar görünebilirim
olmasam bile onu taslayabilirim fakat gerçek aziz ve
cebbar limenil mülkül yevm lillahil vahidil kahhar olan
bunun sahibi olan Hz.
Allah tutacak burnumuzu yere sürtecek eza ve cefa
edecek o aziz yüz intikam olan Hz.
Allah başkalarına karşı kullandığımız ceberutun intikamını bizden alacaktır
işte bunu düşünecek başkalarına cevirden ve ezadan vazgeçeceksin
yine öfkelenmemek için şu noktaya müracaat edeceksin öfke
insanı insanlıktan çıkarır insanın içine şeytan girdiği zaman
bir bakıma cinnet alametleri ısrar etmeye başlar yine
sahihinde görüyoruz Mevhari Mevcudat Efendimiz mescidi saadetlerinin içinde
otururken biri diğerine öfkelenmişti damarları alabildiğine kabarmış
alabildiğine sinirli, eli ayağı titriyor rengi kızarmış, kıpkırmızı
konuşup duruyordu, bağırıp duruyordu Fahri Kainat Efendimiz etrafındakilerine
şöyle dedi ben bir şey biliyorum eğer o
adam ona müracaat etse ve söylese öfkesi dinecektir
Euzubillahimineşşeytanirracim Allah'ın rahmetinden kovulmuş cibilliyeti fenalık
yapma haline gelmiş rejim olan şeytandan Allah'a
sığınırım desem Allah'a iltica etsem içinde bulunduğu
ruh aletinden sıyrılsam bir vaziyet değişikliği içine girse
içinde bulunduğu hastalıktan ve cinnetten kurtulacaktır bir sahabi
hemen koştu gitti ona söyledi bende delilik mi
var dedi zavallı bilemedi aleyhissalatü vesselamın kendisini ikazını
ben şeytandan Allah'a sığınırım derken sanki cinnete
maruzum bende delilik mi var onu diyeyim dedim
ama evet onda bir delilik vardı ama cinnetin
mertebeleri vardır şeytanın insanın içine girip öfkeyle onu
etrafını yaktırıp yıktırmadan alın da tımarhanelerdeki delilere kadar
içine şeytanın girip kendisine hükmettiği insanlar vardır evet
o da delidir sağını solunu yakıp yıkan etrafında
daima huzursuzluk meydana getiren sevgiden mahrum gönüllerde de
delilik vardır gazaplanan sağa sola saldıran ve tecavüz
eden kimselerde de delilik vardır deli illa tımarhanedeki
değildir müminin ırzıyla haysiyetiyle ve namusuyla oynayanda da
delilik vardır ehl-i secde ve ehl-i
kıbleye tecavüz etmek de bir deliliğin ifadesidir bir
cinnetin ifadesidir sizde onları mecnun bilin günde beş
defa camiye gelen insana ithal eyli sanda bulunan
dil uzatan tanü teşnide bulunan onu çekip uzatan
kimsede de muazenesizlik ve delilik vardır içine şeytan
girmiş hükmediyor ona demektir euzubillahimineşşeytanirracim demesi lazımdır
euzubillahimineşşeytanwassiyase demesi lazımdır fehasbunallahu ve nimel vakil
deseydi kurtulacaktı o insan demediği için kurtulamadı gazabı
devam etti aziz müslüman gazap ve kin insanı
insanın dunundaki mahlukatın seviyesine getirir başkasının kin ve
öfkesinin onu ne hale getirdiğini gören bir insan
kin ve öfkenin kendisini de o hale getireceğini
düşünmek suretiyle ümit edilir ki ondan uzaklaşabilir keşke
öfkelendiği zaman kendisi de bir aynaya baksa nasıl
insanlıktan çıktığını görsem tecavüzleri içinde canavarlığını okumaya çalışsam
o upuzun yılan diliyle sağa sola saldırışı karşısında
kobralığını müşahede etsem belki bu çirkinlikten tiksinecek böyle
bir canavarlığa tenezzül etmeyecektir bunu yapamıyorsa başkalarının kendisini
tedirgin eden kin ve öfkesinde kendi öfkesini okumaya
çalışsın başkalarının tekallüs eden alınlarında kabaran damar ve
sinirlerinden titreyen ellerinden kızaran çehrelerinden canavarlaşan
bakışlarından ve sağa sola tecavüz serhal ve keyfiyetlerinde
kendi öfkesini okumaya çalıştığında öyle bir canavarla tenezzül
etmesin düşmesin insanlığı terk etmesin behaim olmayı tercih
etmesin Rabbim etmesin ve ettirmesin behaim olmaya bizi
düşürmesin ahsen-i takvime mazhar yarattığı insanı esleri
safiline sukuttan kel en'ami belhüm atal tokatlı
yemekten masum ve mahfuz buyursun Çin'in önüne
öfkenin önüne geçecek diğer bir husustan yine Kur
'an-ı Kerim'in beyanı içinde kez mi
gayz meselesin gayz bir öfke demektir bir kabarma
bir saldırma bir tecavüzkarlık içine girme demektir bir
etrafa zarar verme demektir kezme gelince onu yutma
demektir üstünü kapama demektir aklama demektir kendini, kalbini,
ruhunu ve etrafını onun zararından koruma demektir başkalarına
zarar verecek kelimeleri yutup dudaklarımızı kapatıp ağzımızda muhafaza
ettiğimiz gibi yine ağzımızı kezmetmek suretiyle gazabımızı yutmak
suretiyle inşaallahü teala kezm-ül gayz yapacak kinden,
öfkeden ve nefretten mahzun kalmış olacağız Rabbim mahzun
eylesin velkâz minel gıyde velâfine aninnâs Kur'an
-ı Kerim sena ediyor tam kabardığı öfkelendiğim şiddete
hiddete kapıldığı tecavüzkar olduğu zaman şiddet ve hiddetine
galebe çalanlar var ya ve insanların kusurlarını affedenler
var ya demek suretiyle kendilerine mualla bir mevki
bahşediyor kendilerini tebrik ediyor ve tebcil ediyor büyük
ve yüce bir payedir günümüzün pek çok insanının
mahrum olduğu bir payedir nefsimle beraber Rabbim lütfedip
de sultanlığını göstersin bu duyguyla bizleri serfiraz eylesin
Seyyidina Hazreti Ömer o da Müslümanlığı koruyabilme, korumak
için kendisine verilen derin bir hamiyet vardı bu
hamiyet yer yer kendisini içinde rahatsız eden başkalarına
tecavüz şeklini de alıyor gibi geliyordu ona tekellüflü
konuşuyorum ağzımı aldığım, dile getirmek istediğim Seyyidina Hazreti
Ömer'dir Seyyidina Hazreti Ömer'de Müslümanlığın ırz ve namusunu
korumak için bütünlüğünü korumak için haysiyetini korumak için
kendisine verilmiş bir hamiyet vardı bu hamiyet bazen
insani kamil mertebesinin kendinde hükmünü icra etmediği zamanlarda
ona başka şeyler de yaptırtıyordu bu yapılan şeyler
Seyyidina Hazreti Ömer'e göre bize göre öyle
olamaz etrafını yakma, yıkma manasına etrafını yakma, yıkma
ifadesine geliyordu ve bundan dolayı da tedirgin ve
rahatsız oluyordu Hazreti Ömer Radiyallahu anh Hazretleri bir
iki defa kamçı vurduğu insan vardır ve vakidir
çarşıda gezerken başkalarının sevimsiz tavır ve davranışlarına karşı
vaziyet aldığı vardır muhakkaktır ama Seyyidina Hazreti Ömer
'in öfkesi ne uzun sürmüştür ne de bunu
temad ettirmiştir, devam ettirmiştir bir gün bir tanesine
iki kamçı vurulsun diye emreder o bir şey
yapmıştır ve Seyyidina Hazreti Ömer de öfkelenmiştir kamçı
vurulsun dediği zaman yakın arkadaşlarından Malik İbni Evs
ortaya atılır çok iyi tanıdığım çok sevdiğim Bedir'de
beraber bulunduğu, Uhud'da beraber bulunduğu yakın arkadaşıdır Ya
emir el-müminin Huzil affa ve emur bil
orfu aridanil cahilin bu bir Kur'an ayetidir
Ey müminlerin emirim sen af yolunu tut af
yolunu tercih et maruf ve emrediver ona ve
cahillerden de yüz çevir Ey müminlerin emirim bu
sana karşı bir saygısızlık yaptıysa şayet cehaletinin gereğini
yaptım sen cahile uyup cahillik yapma diyordum birdenbire
durdu Kur'an'ın ayetleri karşısında derler ki
Hazreti Ömer gibi duran ikinci bir insan yoktu
falanın ölümüne karar verdiği zaman mızrağı eline alsa
onun karına kadar götürse şöyle soksa o esnada
bir ayet bulsa getirse okusalar deseler ki bir
insan böyle birinin bağrına mızrağı soktuğu zaman sokacağı
zaman bütün şiddeti, hiddeti, öfkesi üzerindeyken şayet onu
sokmak çekerse Allah Celle Celaluhu ona şöyle yapacaktır
böyle bir şey söyleseler inanın hiçbir şey yokmuş
gibi bir hal halini alır onun için diyorlar
ki o ayatı ve inat karşısına mütevekkif gidin
durur hemen tedebbür ve teammüle geçerdin bir lahza
durdu düşündü Allah senden razı olsun bırakın gitsin
onu diyordum ve yıllarca sonra o temiz temiz
kahmetten gelen onun kanını damarlarında taşıyan Ömer bin
Abdülaziz radıyallahu anh hazretlerim birisine iki kamçı vurulma
cezasını verir götürecekleri zaman vel kâ zimînel gıyde
vel afîne aninnâs okunur bırakın o adamı vazgeçtim
der vel kâ zimînel gıyde vel afîne aninnâs
Rabbin sana vereceği ihsanlar büyük nimetler karşısından intikam
almakla tatmin olma yolunu tutmak insani bir şiar
insani bir anlayış değildir sen insani şiar ve
insanı anlayışı ona ceza verme durumundan eza etme
durumunda fenalık yapma durumunda onu affetmek suretiyle göstereceksin
ki gerçek insanlık budur insani kâmil olma yoluna
girmek budur Kur'an-ı Hüviyyette yaşamak budur
Rabbim bizi böyle yaşamaya muvaffak eylesin diğer bir
hususu yine Fahri Kainat Efendimiz anlatıyor öfkelendiğiniz zaman
ayakta iseniz oturacaksınız diğer bir rivayette yatacaksınız başka
bir rivayette de abdest alacaksınız buyuruyor innel gadabe
mineşşeytan veşşeytan hulika minen ner fe izâ gadibe
ehedukum fel yetevaddâü kemâ kâl gadab şeytandandır şeytan
ateşten yaratılmıştır herhangi biriniz öfkelendiği zaman abdest alsın
buyuruyor sallallahu aleyhi ve sellem abdest al git
namaz kıl bir kenara çekil vaziyet değiştir öfke
atmosferinin dışına çık ellerini kaldır Rabbine dua et
kapını kapa Rabbinle rezonans olmaya onun rahmetiyle baş
başa kalmaya çalış için birden yunacak yıkanacak ve
sen arınmış olarak yeniden kendi cemaatin içine döneceksin
Rabbim söylediğim şeylerle yıkık dökük kalbimi tamir buyursun
kalbi yıkık dökük olanların kalbini de tamir buyursun
ve gazapta sıratı müstakimi kavramaya bizi muvaffak eylesin
önümüzdeki derste şimdi yetiştiremedim kin ve kıskançlıkta sıratı
müstakim ve daha böyle birkaç hususu arz ettikten
sonra bir fikir vermiş olacağım ve ondan sonra
da inşaallahü teala doğrudan doğruya ahlak-ı aliyyeyi
madde ben madde intikal ettireceğim Lillahi Teala'l
-Fatiha