(Transcribed by TurboScribe. Go Unlimited to remove this message.) Euzubillahimineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi Rabbil
Alemin Ve es salatu es selamu ala eşrefi
halkihi seyyidil enam Muhammedin sallallahu aleyhi ve sellem
Ve ala ikhvanihi minel nebiyyin vel muhtelim Ve
ala alihi ve sahbihi ajma'in Sübhaneke la
ilmelena illa ma allantena Sübhaneke la fahmelena illa
ma fahhantena inneke entel cevvabun Rabbi şerhli sadri
ve yessirli emri vuhli lukdeten nesani yefkahu kavli
Ve uferrizu emri ilallah İnne allahu basirun bil
ibad Allahümme salli ve sellim ve barik ala
seyyidina Muhammedin ve ala alihi Ebede kemalillahi ve
kema yemini kudri kemalil Bismillahirrahmanirrahim Ve
atasinu bihablillahi cemiyahu ve la teferraku Ve zikiru
nimetallahi aleyküm il kuntum eda Ve eslihti min
nimetihi ikhvanan Ve kuntum ala şefa hufreti minen
nari Ve ankadakum minhan Sadakallahu'l-azim Ve
zel'ana resuluhun nebiyyul haşimiyyul kerim Ya ilahel
alemin, zahir ve batınımız iman ve Kur'an
nurlarıyla münevver eyle Gönüllerimizi hakayke aşina eyle Nefsin
ve şeytanın şerrinden bizleri masum ve mahfuz eyle
Tevfikatü'l-subhaniyye'ni bizlere yar eyle Ümmeti
Muhammed aleyhisselatu vesselam'ı iki cihanda aziz eyle
Ümmemizi cennet ve cemaatin ve şerefi ve şerefine
aziz eyle Amin ve hürmeti seyyidil muhselinin ve
resulünün Muhterem Müslümanlar Cuma
sohbetlerine bir iki hafta mecburi ara verme durumu
oldu Hatırlayacağınız üzere ahlak-ı aliyye-i islamiyeyi
arz ediyordum Hususiyle menfi ahlakta sırat-ı müstakim
anlayışı üzerinde duruyordum Ve ilk başta da şahsi
hayatımıza, içtimai hayatımıza, insanlık hayatımıza, dünyevi ve uhrevi
hayatımıza Lisanın getirdiği ve getireceği felaketler, musibetler, belalar
üzerinde duruyordum Şahsi hayatımızı nasıl geveze yaptığını, nasıl
fiyuzattan mahrum bıraktığını İçtimai hayatımızı nasıl zir-ü
zeber ettiğini, edeceğini, ediyor olduğunu Dünyevi ve uhrevi
hayatımız içinde nasıl dinamit yeğeni olduğunu size takdime
çalıştım Tekrar o hususa dönmek istemiyorum Daha sonra
size arz etmeyi vadettiğim şey, şehevi hislerimizin, isteklerimizin,
kaphislerimizin başımıza getirdiği şeyler Mahiyetimizdeki bu zararlı maddeler
ve madenler karşısında sırat-ı müstakim anlayışı bunun
üzerinde durmayı söz vermiştim Fakat ondan evvel ahlakın,
içtimai hayatımız için getirdiği şeyler ve ahlaktan mahrumiyetin
götürdüğü şeyler açısından Geçmiş derslere bir fezzeke, gelecek
derslere de bir mukaddeme mahiyetinde farklı bir hususu
arz etmek istiyorum Rabbim rızasının dışında söz konuşturmasın
Duygu ve düşüncelerimizi gerçekten kendisine inanmış olma için
de İslami birlik, beraberlik ve bütünlük içinde yaşamaya
matuf eylesin Aziz Müslümanlar, Cenab-ı Hakk'ın
bize nimetleri ihsanları sonsuzdur Eğer yaşadığımız hayatı şuurlu
ve dikkatle yaşasak, her an başımızdan aşağıya nimetlerin
yağdığına şahit oluruz Ve her an yerin bizim
için nimetler fışkırttığına yine şahit oluruz Varlık bir
nimettir, insan olma ayrı bir nimettir, cemaat halinde
yaşama ise ayrı bir nimettir Cemaat halinde yaşama,
lüzumunu idrak etme tamamen ayrı bir nimettir Bu
nimeti tahakkuk ettirmeye, götürücü terkiplere sahip olma, dirayet
ve kıyasete sahip olma, anlayışa sahip olma ayrı
bir nimettir Toplu yaşama, birbirini severek yaşama, hususiyle
Müslümanlığa ve onun prensiplerine saygılı olma Şairi tazim
etme, Allah'ın büyük gördüğü, tebcil ettiği, tazim
ettiği şeylere karşı saygılı olma Bunlar her bir
yerleri kendi başına ayrı ayrı nimetlerden ibaret, Rabbimizin
bize tahmil ettiği şeylerdir İnsan bu nimetlerin altında,
içinde, üzerinde gezer, yüzer, dolaşır Bunları idrak etmezse
gafilane yaşıyor demektir Onun içindir ki bu nimetleri
idrak etmek, yaşadığı hayatın şuuruna vararak yaşamağa bağlıdır
biraz İnsan nerede dolaştığını bilerek dolaşırsa etrafından manalar
çıkarır Kayaların başında dolaşan bir insan, kayanın başında
dolaştığını bilmezse kayadan alacağı bir şey yoktur Bir
fuarı gezen bir insan, fuarda sanat-ı ilahi
adına teşhir edilen şeylerin içinde gezdiğini bilemiyorsa O
şuurla dolaşmıyorsa, fuardan anlayacağı bir şey yoktur Bağışlayın
hayvanat bahçesinden anlayacağı bir mana yoktur Onun için
Kur'an-ı Muhsul beyan biraz levmetme, biraz
kınama, biraz da inelemez adedinde der ki Şu
Allah'ın halkın enzarına arz ettiği, şu meşergah
-ı alem ve enam Binbir çeşit sanatlarla donattığı
ve teşhir ettiği şu alem Öyle insanlar vardır
ki gezerler, tozarlar da fakat gördükleri, aldıkları ilim
ve irfan dağarcıklarına koydukları hiçbir şey yoktur Gözleri
açık dolaşırlar ama ayakta uyuyor gibi dolaşırlar Yiyin
yiyin ayatü beynat akar akar gelir onların başına
da fakat bunu görmezler Kayanın başında dolaşan bir
insan, kayanın başında dolaştığını bilmezse kayadan alacağı bir
şey yoktur Bir fuarı gezen bir insan fuarda
sanat-ı ilahi adına teşhir edilen şeylerin içinde
gezdiğini bilemiyorsa O şuurla dolaşmıyorsa fuardan anlayacağı bir
şey yoktur Bağışlayın hayvanat bahçesinden anlayacağı bir mana
yoktur Onun için Kur'an-ı Muhsul beyan
biraz levmetme, biraz kınama, biraz da inelemez adedinde
der ki Şu Allah'ın halkın enzarına arz
ettiği, şu meşergah-ı alem ve enam Binbir
çeşit sanatlarla donattığı ve teşhir ettiği şu alem
Öyle insanlar vardır ki gezerler tozarlar da fakat
gördükleri aldıkları ilim ve irfan dağarcıklarına koydukları hiçbir
şey yoktur Gözleri açık dolaşırlar ama ayakta uyuyor
gibi dolaşırlar Yiyin yiyin ayatü beynat akar akar
gelir onların başına da fakat bunu görmezler Sema
tarrakalarla bir şey anlatır Zemin kendisine has sessiz
hareketiyle infaliyle bir şey anlatır Yağmur bir şey
anlatır Gök gürültüsü bir şey anlatır Çiçekler tebessümleriyle
bir şey anlatır Ağaçların dallarında kuşlar bir şey
anlatır Yapraklar birbirine dokunuşuyla bir şey anlatır Sular
şakır şakır akışıyla bir şey anlatır Fakat öyle
kör ve sağırlar vardır ki dolaşır dolaşırlar da
bu eşe ve hadiselerin içinden ilim ve irfan
dağarcıklarına koyacağı hiçbir şey bulamazlar Görüyorlar ama gözsüzdürler
Kulaklarına gelecek girecek bir şey vardır ama kulaksızdırlar
Kalplerinin taakkul edeceği, terkiplere varabileceği, yeni irfan hüzmeleri
çıkarabileceği ve marifet peteğine yeni şeyler ilave edebileceği
şeyler gelir ama fakat onlar bunu alacak kalbe
sahip değildirler kalpsizdirler Rabbim kulaksız olmadan, gözsüz olmadan
ve kalpsiz olmadan bizi muhafaza buyursun Bizler inin
inin nimetler içinde yüzüyoruz Ama benim asıl mevzudam
nimet olarak el aldığım alacağım husus İnsan olarak
burada bulunma ve insan olduğumuzu idrak etme şuuru
içinde bulunma Rabbimize hamd ederiz Toplu olarak yaşama
imkanını Rabbim bize bahşetmiştir ayrı bir nimet Bu
topluluğun şuurunu idrak etmesi de ayrı bir nimettir
Mazharız veya değiliz Ben mevzuu tahlil ettiğin zaman
toplu yaşayabilecek durumu idrak etmiş miyiz?
İçtimai birer varlık haline gelmiş miyiz?
Vicdanımızda maşeri bir vicdanın iniltileri ve nabızlığının atışı
duyuluyor mu duyulmuyor mu?
Bunu siz mevzunun içinden sezeceksiniz Bu da ayrı
bir nimettir ve bana göre çok büyük bir
nimettir Rabbim okuduğum ser levha ayetle bu nimeti
bize anlatıyor Şu kelamı kadim olan Kur'an
-ı Kerim'e sarılın Sarılıp da bunu alıp
evlerinizde en mütena ve mualla yerlere koyacak değilsiniz
Buna sarılın emirlerine sımsıkı sarılın Bu ilahi mesajın
getirdiği şeylere kulak ve kalbinize dikkat kesilin Bunun
içindeki ilahi maksatları anlamaya çalışın Sağda soldaki dağınıklığınızı
bu önleyecektir Başka kapılardaki perişaniyetinize bu derman getirecektir
Elin alemin kapısında duyduğunuz iniltileri bu dindirecektir Tevhidi
kıble bununla olacaktır Ve kalplerin birliği de ancak
bu sayede tahakkuk edecektir İşte bu manada buna
sarılın Hablullah olan Kur'an-ı Kerim'e
Allah'ın üluhiyet dairesi içinden Nasut dairesi içine
uzattığı bir iptir Bu ipe tutunan Allah'a
vasıl olur Bu ipe tutunan cennetlere yükselir Bu
ipe tutunan işçimai bir hüviyet kazanır Bu ipe
tutunan kemmel ve mualla bir fert haline gelir
Bu ipe tutunan kalp aydınlığına ulaşır Kendi kaprislerini
yaşayan Dehasına itimat eden Aklıyla hareket eden Vahyi
semaviye kulak vermeyen Semayı dinlemeyen Resul-ü Ekrem
'e kulak asmayan Allah'ın emirlerini anlama lüzumunu
duymayan insanın anlayacağı Getireceği ve varacağı bir netice
yoktur Bir bakıma iftiraka düşmek istemiyor iseniz şayet
Hablül metin olan Kopmayan bir kulp olan Kur
'an-ı Kerim'e sarılın Sağlam bir ip
olan Allah'ın elinde bir ucuda sizin elinizde
olan Kur'an-ı Kerim'e sımsıkı sarılın
Sizi Muhammed-i Hüviyet'te yaşatacak Kur'an-ı
Kerim'e sımsıkı sarılın Ta iftiraka düşmeyesiniz İftiraka
düşmemek için ona sarılın Ona sarılın ki iftiraka
düşmeyesiniz Sarılın ve iftiraka düşmeyin diyor Kur'an
-ı Kerim Ve sonra ne diyor bakın Vezkuru
nimetallahi aleykum iz kuntüme azaen fe ellefe beyne
kulubikum Rabbinizin o nimetini hatırlayın ki siz düşman
idiniz birbirinize Toplu yaşama şuurundan mahrum idiniz Bedevi
gibi yaşıyordunuz Çadırlarınızda ve darmadağınık idiniz Köyünüzde, kentinizde
basit bedevi hayatı yaşıyordunuz Toplu yaşamak nedir?
Devlet nedir?
Topluluk şuuru ve devlet şuuru nedir?
İstimailik nedir?
Devletlerle münasebete geçme nedir?
Bunlardan habersiz idiniz Atlarınızın sırtında Eğersiz atlağınızın sırtından
Zimamsız atlağınızın sırtından Bu dağ benim o dağ
senin diye bedeviyana dolaşıyordunuz Vahşiyana dolaşıyordunuz İz kuntüme
azaen fe ellefe beyne kulubikum Rabbim sizin kalplerinizi
teelif ettim Allah sizin kalplerinizi teelif ettim Sizi
kardeşçe yaşayabilecek bir hale hidayet buyurdum Sizi birbirinize
ısındırdım Şuuru bir kardeşlik aranızda teessis ettim İşte
Rabbinizin bu nimetini hatırlayınız Öyle ilahi bir emir
Öyle tatlı bir hatırlatma Öyle lahuti hüviyette bir
nimet-i ilahi hatırlatma ki Sahabi bundan ders
alacağı gibi Daha sonraki cemaatler de ders alacakmış
Efendimiz sallallahu aleyhi ve sellem Kuran-ı Kerim
elinde Kendi ümmeti arasında arz-ı didar ettiğin
zaman Kendisine en yakın olan cemaat topluluklardan Cemaat
ve topluluklardan En uzak cemaat ve topluluklara kadar
Ciddi bir düşmanlık içinde bulunuyorlardı Mekke'deki müşrikler Kureyşi,
Haşimi, Abdülmuttalibi neyse Bütünü ciddi düşmanlıklar içinde olduğu
gibi Efendimiz daha sonra teşrif edip Şereflendirdiğim Ve
daha sonra münevver medeniyet mahalli Münevver şehir adını
alan Medine'yi münevverem Oradaki evs ve hazreçle
ciddi düşmanlık içindeydim Değil başkalarıyla dıştan gelenlerle anlaşmak,
uzlaşmak Bir kardeşlikte emin ve teessis etmek Kendi
aralarında dahi bu az vakalarında Birbirlerini kırıp kılıçtan
geçiriyorlardı Sene geçmiyordu ki yüzlerce insan Her bir
kabileden öldürülmüş olmasın Sene geçmiyordu ki katiller Şartta
uzun zaman devam ede geldiği gibi Kan davaları
sürüp gitmesin Resul-i Ekrem sallallahu aleyhi ve
sellem Patlama müheyya böyle bir dinamit veya barut
sıçısının üzerine geliyordu Ama Rabbimizin nimeti olarak Cenab
-ı Hak onların arasında bir kardeşlikte esis ediyordu
İz kuntu ma'da en fe ellefe beyne kulubikum
Fe esbahtüm bi nimetihi ihvanem Rabbinizin nimetiyle kardeş
oldunuz Rabbinizin nimetiyle kardeşlik şuuruna vardınız Başka bir
yerde der ki Lev enfekte ma fil erdi
cemian Ma ellefte beyne kulubihim Velakinne Allahe ellefe
beynekum Eğer yerde bulunan bütün hazineleri Parayı sarf
etseydin Onların kardeşliği istikametinde bir araya gelmesin Kalplerinin
birbirine ısınması ve bir kardeşliğin teessüs etmesi istikametinden
Yerlerin dolusu altını parayı sarf etseydin sen bu
telifi yapamazdın Allah'tır ki onların kalplerini telif ettim
Allah'tır ki onları birbirine ısındırdı ve kardeş yaptım
Bu bir nimet-i ilahidir Fe esbahtüm bi
nimetihi ihvanem Allah'ın nimetiyle siz kardeş oldunuz
diyor Bu bir nimet-i ilahim Benim bu
mevzuda arz edeceğim hususlardan bir tanesi de budur
Kardeşlik, kardeşlik şuuruna varma bir nimet-i ilahidir
Bu nimet bir şükür ister Belki de Rabbim
bizi kardeş yaptıktan sonra Bir kere kardeşliği erdirdikten
sonra İçtimai bir hüviyete ulaştırdıktan sonra bize diyor
ki Siz bu kardeşliğe Kur'an sayesinde ulaştınız
Sahibi Kur'an, Resulü Zişan sayesinde ulaştınız Öyleyse
Allah'ın sizi birleştirici bu ipine sımsıkı sarılın
Sarılın ki yeniden kardeşlik şuuruna ulaşmış olasınız Anlıyor
musunuz meseleyi azmitman Bir devirde siz ancak Kur
'an'la kardeşliği elde ettiniz Kur'an sizin
için öyle bir nimet-i ilahidir ki Siz
bedeviyetteyken Birbirinizi kırıp geçiriyorken Aranızda kan davalarını
sürdürüyorken Türk milleti olarak çadırlarda, kıldan örme çadırlarda
yaşıyorken Medeniyetin şenmesini duymuyorken Hz.
Muhammed'in sesi ve soluğu sayesinde Kur'an
-ı mucizül beyanın hayat bahşeden nefesleri sayesinde Siz
bir araya gelme, ısınma ve kardeşliği şuuruna ulaşma
imkanını elde ettiniz Kur'an sizin için büyük
bir nimettir İslam sizin için büyük bir nimettir
Resulullah sizin için büyük bir nimettir Atların sırtında
eğer siz atların sırtında bu surette siz dolaşmadan
kurtuldunuz Bütün meselelerinizi keçilerin koyunların arkasında gezmekte
gördüğünüz bildiğiniz bedevi hayattan bu sayede kurtuldunuz Bu
sayede medeniyet kurdunuz Bu sayede umranlara sahip oldunuz
Bu sayede geriye çok geniş bir kültür bir
harç bıraktınız Allah'ın bu nimetini hatırlayın Rabbinizin
nimeti yine başınızın üzerinde dolaşıyor Onun için hablül
metin olan Kur'an-ı Kerim'e sımsıkı
sarılın diyor Herkesin alacağı bir ders var Sahabi
bu dersi idrak ettim Kur'an-ı mucizül
beyanın hatırlatmalarına karşı lebbeyk baş üstüne dedim Kendi
aralarında o denli kavi bir kardeşlik tesis ettiler
ki Benden ve başkalarından elli defa dinlediniz bunu
Sahabi arasında tesis eden kardeşliği elli defa dinlediniz
Bir koyun kafasının böyle bir Ramazan ayında Yedi
sahabi veya üç sahabi kapısını dolaştıktan sonra Yine
ilk gittiği kapıya gelmesi O devirde tesis eden
kardeşliğin ne kadar kuvvetli olduğu mevzunda herhalde bize
bir fikir verir Bir fakirin kapısına giden bir
koyun kafası O der ki komşum benden daha
açtır ona götürün Ona gittiği zaman der ki
şu komşum benden daha açtır ona götürün Dolaşır
yine ilk gittiği eve gelir Hep komşum denir
çünkü adli zatın da hepsi aç olmakla beraber
Aralarında öyle bir kardeşlik tesis etmiştir ki Kur
'an-ı Kerim'in senaki ifadesi içinden Ve
yuğfirûne alâ enfusihim velev kânebihim hasâsat Kendileri aç
susuz olsalar dahi Ciddi ihtiyaç içinde bulunsalar dahi
Kardeşlerini nefislerine tercih edecek kadar Pisli semahatle zengin
bulunuyorlar demektir Ufkları temiz demektir Gönülleri duru demektir
Ve yuğfirûne alâ enfusihim velev kânebihim hasâsat Ve
yine duyduğunuz bildiğiniz gibi Mehmet Akif merhumun Yermuk
vakasında cereyan eden bir vakayı tablolaştırması vardır Hz.
Hüzeyfetü'l-Adevi radıyallahu anh Hz.
Hüzeyfe Resûl-i Ekrem a.s.n.n
.n.n.n.n.n.n.n.n
.n. Amcamın
oğlunu buldum biraz sonra Düştüğü yeri biliyordum Yanına
sokuldum Ölüm heyecan ve heyecanlar içinden Çok fazla
yara almıştım Fazla ter ve su kaybetmiştim Ciddi
susuzluk içinde kıvranıyordum Habire dudaklarını yalayıp duruyordum Yanına
sokulduğum zaman ah bir su diye inledim Ben
tam mataranın suyunu dudaklarına götürdüğüm zaman Tam içecekti
su ağzına boşalacaktı ki Muhtemelen yanı başında başka
bir şehit namzetim Su ile meşgul olunduğunu hissettim
Derinden bir iniltiyle ah bir su dedim Amcamın
oğlu konuşamıyordu fakat elinin tersiyle ittim Bakış ve
davranışlarıyla bana diyordu ki Götür bu suyu o
benden evvel düştü Daha çok ihtiyacı vardır onun
diyordum Ölürken ahirete giderken dahi Öbür aleme intikal
ederken dahi Aralarında teessüs eden kardeşlik şuuru Çok
noktada kendisini göstermektedir Der ki kalktım yanına koştum
Bir başka sahabeydi inlemiştim Tam suyu dudaklarına götürdüğüm
zaman Beni taraftan ölüme hazırlanan bir aslanın iniltisi
gibi yeni bir inilti duydum Cidden bir aslan
gibi inliyordu Gittiğim zaman tanıyacaktım Yanına götürdüğüm suyu
götürdüğüm sahabe elinin tersiyle yine itti Götür dedi
ona ben istemiyorum ihtiyacım yok O kardeşim benden
evvel düştü daha çok ihtiyacı vardır Yanına koştuğum
zaman dev cüssesiyle yatan İbni Hişam'ı gördüm
Bu yıllar yılı Resul-i Ekrem'in karşısına
dikilen Ebu Cehil'in kardeşiydim Ama Müslüman olduktan
sonra öylesine meftun Öylesine bağlı ve öylesine mecrup
ve mecnun olmuştu ki Peygamberden başka bir şey
tanımıyor ve görmüyordum Biraz evvel Hz.
Yüce İfetül Adevi onun sesinin orada yükseldiğini hatırladım
Ses semalara doğru pervaz edip yükselirken Bütün kulaklara
gelen sözler şunlardan ibaretti Ey Beytül Ridvan'da Resul
-i Ekrem'in elini sıkanlar Ey Bedir'de önünde
savaşanlar Ey Uhud'da hayatı hakir görenler Gelin bugün
tehalük gösterelim Şu elimdeki peygamberin yüce adı bayraktır
yere düşmesin diyordum Mızraklarla kılıçlarla doğramışlardım Resul-i
Ekrem'in adını taşıyan bayrak direğinin dibine yıkılırken
Bitmiş olarak yıkılıyordum Ama bir arslan yatışı içindeydim
Ebu Cehil'in koca kardeşim Ama Ebu Cehil
'i de Cehil'i de terk etmiş İlme
-i İrfan'a ve Ebul Elm'in yanına
gelmiş Hz.
Muhammed Aleyhisselatü Vesselam'ın yanında yerini almıştım Arslanın
yanına sokuldum suyu dudaklarına götürdüm Tam içeceği zaman
Estağfurullah yanına sokulduğum zaman diyor Onun irtihali darbe
kayıttığına şahit oldum İnledi ben koştum fakat yetişemedim
Su ona nasip olmadım Öbür sahabi dedim ona
yetiştim yetişeceğim ana kadar O da irci-i
sırrına mazhar oldu cennetlere karvaz etti gittim Ona
da suyu yetiştiremedim Bari amcamın oğlu derken ona
geldiğimde ona da yetiştiremedim Mataranın suyu elimde kaldı
Yermuk vakasında ölürken bir sürü su isteyen insan
içinde Mataramın suyu kimseye nasip olmadı Çünkü herkes
diğer gamlık içinde yaşıyordum Allah için savaşmışlardım Allah
için doğranmışlardım Allah'a gidiyorlardı ama kardeşlerinin nefislerine
tercih ediyorlardı Çünkü cemaat şuuruna ulaşmışlardım Onların da
aralarında düşünce farkı vardı Mezhep farkı vardı Müteala
ve iştihad farkı vardı Bununla beraber Allah'a
kullukta öyle birleşmişlerdi ki Bu farkları hiçe sayıyor
ve ellerinin tersiyle itiyorlardı Hadisi şerifinin beyan buyurduğu
kardeşlik teessüs etmiştim Allah'ın nimeti olarak kardeşlik
teessüs etmiştim Birbirini kıran geçiren ve öldüren insanlardan
Resul-i Ekrem birleşen ve bütünleşen bir cemaat
çıkarmıştım Çöldeki deve dikenlerinden ibaret bir topluluktan Resul
-i Ekrem'in yümünlü ve bereketli ellerin Gül
tarlalarındaki güller gibi bir cemaat meydana getirmiştim Cennetin
melekleri gibi bir cemaat meydana getirmiştim Ve vakaları
bunu anlatıyor bize Resul-i Ekrem sallallahu aleyhi
ve sellem bunu anlatıyor bize Kur'an-ı
Muczul beyanda bunu anlatıyor bize Vezkuru nimetallahi aleykum
iz kuntuma edaem Fe ellefe beyne kulubikum Fe
esvahtum bi nimetihi ihvanem Rabbinizin nimetiyle böyle candan,
ciğerden, sıcak kardeşler haline geldiniz diyor Rabbin nimeti
bu Rabbim bu nimetle bizi de ferverde eylesin
Bu meselenin aziz Müslüman bir tarafıdır Bir diğer
tarafı şudur Rabbim bunu herkese nasip edecektir Cahiliye
devrini keşmekeşlik içinden Perişaniyet içinden Dağınıklık içinden Mehmet
Akif'in yine ifadesiyle Sırtlanları geçmişti beşer yırtıcılıkta
Dişsiz mi bir insan onu kardeşleri yerdi Fevza
yani anarşi Bütün afakı sarmıştı zeminin Salgındı bugün
şarkı yıkan tefrika derdi Bugün nasıl tefrikadan dilgiliz
Parçalanmadan rahatsızız Bölük ve pörçük olmadan Meseleyi çoluk
çocuğa bırakmadan Sokaklardaki ilk mektep ve orta mektep
talebelerine İstimai meseleyi bırakmaktan Tedirgin ve rahatsızız Tıpkı
cahiliye devrini has keyfiyet gibi Peygambersiz bir devrin
manzarası Kur'an bilmeyen bir devrin manzarası Hz.
Muhammed tanımayan sallallahu aleyhi ve sellem bir devrin
manzarası Nasıl didik didik ve lif lif olmuştuk
Nasıl sokaklarda perişaniyet içinden Lokma lokma başkalarının yutmasına
müheyyah hale gelmiştik Bugün de öyle Dün şarkı
yıkan aynı salgın hastalıklar Sari illetler, seratanlar, kankaranlar
ve kanserler Bugün de aynı şekilde içtimayımıza musallat
olmuş Ama kendi cemaatimiz maalesef bundan habersiz yaşıyor
Rabbim nasıl o devri ıslah buyurdu Bir nimet
olarak kardeşliği onların arasında tesis buyurdu Ve sonra
bu nimeti minnes sadedinde onlara ifade buyurdu Sonsuz
rahmetinden ümit ediyoruz ki Rabbim vahşetle onları geçen
bizlerin arasını da telif buyursun Benim sözüm başkasına
değil zaten şu cemaatem Ahlakı aliyeyi anlatırken de
son derste hatırlıyorsunuz Müminlerin bir kısmı bir kısmına
masonsiyonist diyor demeyin dedim Onlar da öbürlerine karpuz
diyorlar Yani dışı yeşil içi kızıl demek demeyin
dedim Bunu elli bin defa söyleyeceğim Ve bunu
söylerken de herhangi bir hedefim yoktu benim sureti
katiyeden Ne siyasi ne gayri siyasi Yalnız bir
kısım çocuk meşrep kimselerin İçtimaiden habersiz kimselerin Sokaklardaki
çoluk çocuğun Çok cüz'i meseleleri serviste ederek
Ümmeti Muhammed Aleyhisselatü Vesselam'ı birbirine düşürmeleri karşısında
Öteden beri söyleye geldiğim şeyleri söyledim Ama ben
hiçbir zaman Bir Müslüman birine siyonist diyecek de
ona susayım Öbürü ona karpuz diyecek ona susayım
Birine taraftar çıkayım öbürüne atayım Bunu yapamadım ve
yapamayacağım kusura bakmasınlar A grubundaki mü'mine hücum edildiğinde
nasıl heyecan duyuyorsam Ve grubuna hücum edildiği zaman
aynı heyecanı duymazsam Aşağı insanın dünyanın en aşağı
mahlukuyum Duyacağım Zira Rabbimin tazim ettiği şeye tazim
edeceğim Ben yere konan bu alın sahibine siyonist
diyemem mason diyemem Ben şu camide toplanana karpuz
da diyemem Hiçbir mü'mini diğer mü'min aleyhinde konuşturmam
Kollarımı gererim Bana ne şekilde hücum edilirse edilsin
yutulurum o canavara yine dedirtmem Sonuna kadar da
diyeceğim bunu Dilimden atsalar yine söyleyeceğim Hangi cephede
mü'min olursa olsun La ilahe illallahla bu bezme
iştirak edenden Sabahlara kadar teheccütle vaktini geçirene kadar
kimseye söz söyletmem Bunu yedi düvel bilsin ve
diğer yedi düvele de söylesinler Zira bunlar kardeşliğimizi,
kuvvetimizi zir-ü zeber eden kanserlerdir Ve cahiliye
devrine has keyfiyetlerdir Hz.
Muhammed bilmeyen bir cemaatin dağınıklığı içinden Bu türlü
şeyler müşahede edilse bilen Kur'an tanıyan ve
Resulullah tanıyan Kıbleye teveccüh eden ilim ve idrakla
belli bir seviyeye yükselen kimseler arasında bunların görülmesi
ve müşahede edilmesinin cidden ayıptır Ve Hz.
Muhammed aleyhissalatü vesselamın yere baktırıcı keyfiyetlerdir Ve hasbunallahu
ve nimel vekildir Rabbim bir zamanlar nasıl aramızı
telif buyurdun Bizi kardeşliğe ulaştırdı isem Şartı adi
mahiyetinde İradelerimizi o istikamette kullanmakla Yine bizi aynı
kardeşliğe ulaştıracağını ümit ediyoruz ve kendisinden diliyoruz bunu
Dün nasıl olduysa yarın da inşaallahü teala olacaktır
Fakat elverir ki çocuk veya çocuk meşrebinde kimselerin
sözlerine kanmayalım aldanmayalım Ehli kıble ehli tevhid aleyhinde
olmayalım Müminler olarak kimsenin aleyhinde söz gezdirmeyelim Eğer
dilimiz bu istikamette bir söz söylersem Hocanın o
dilin kurumsun demesini beklemeden o dilimize ceza vermeliyiz
Dilimizden kendimizi asmalıyız Müminin aleyhinde konuşan dilimizden kendimizi
asmalıyız Bu da serrişte edilecek Bundan dolayı da
tanü teşniğe maruz kalacağız Benim günahlarımda başka türlü
affolmaz zaten Bir gün kardeşlerimin hakkımda dedikleri şeylerle
affolduğum an Rabbim bana bir imkan verirse o
zaman da diyeceğim ki Ya Rabbi bunları affetmedikten
sonra beni cennete koymak istiyorsan girmek istemiyorum diyeceğim
Bunlardan dolayı da serrişte edileceğim Her grup diyecek
ki niçin sadece bizden dem tutmadın bize destan
yazmadın Niçin bizim için başkalarının aleyhinde olmadın diyecekler
Ama bütün gruplar Allah grubu olduğu için Hz.
Muhammed grubu olduğu için Hz.
Muhammed grubunun aleyhinde bulunmak istemedim Muhammedi bir topluluğun
aleyhinde bulunursam Allah dilimden açsın beni Ayaklarımdan açsın
cehenneme beni Bulunmadım ve bulunmak da istemiyorum Rabbim
narı cehinden helas eylesin Muhafaza buyursun Cennetü firdevse
cümlemiz aziz ve faydar eylesin Şartı adi mahiyetinde
irademizle kardeşliği tesis edeceğiz Aziz Müslümanım Bu hususta
bir iki maddeyi size intikal ettireceğim Kardeşliğimizi zirüzeber
eden Onun aramızda teessüsüne engel olan hususlardan bir
tanesiyim Çok mühim bir tanesiyim Belli makam ve
mahsutlara göz dikmem Belli şeylere bel bağlamam Belli
şeylere gönül kaptırmam Ve bunun aksi Kardeşliği tesis
edecek Teessüsüne vesile olacak husus ise Hizmette önde
olmam Savaşırken önde olma Ücret almada da arkada
bulunmam Aramızda ciddi bir kardeşlik teessisine vesile olacaktır
Hizmette arkada durmam Çile çekmeden mükafat almaya dilbeste
olmam İşin sancısını çekmeden Yıllar yılı ellerini kasığına
koyup birine bir şey anlatma sevdasına tutulmadan Yemeden
içmeden iştahı kaçmadan Makamlara mansıplara dilbeste olma bağlanmam
Bu öyle bir kanserdir ki İçtimai hayatı bir
anda zirüzeber edebilir Zehir zemberek haline getirebilir Kardeşliği
tesis edecek unsura gelince Savaşırken ön cephede savaşmam
Topa gülleye karşı göğsünü siper yapmam Her an
şehitlik hüdudunda bulunmam Serhatlarda dolaşmam Mükafat almaya gelince
elini arkadan uzatmam veya hiç almamam Bir katon
havası içinden Başkumandan olarak savaşmam Fakat neferlere düşen
hisse ile dahi içtimaisinin bünyesine dönmemem Köyüne kentine
dönmem Aramızda kardeşlik şuur ve ruhunu geliştirecek husus
budur Bizi birbirimize düşürecek şey de makamlar ve
mansıplardır Sahabi bu şuuru idrak etmiştir Zübeyir bin
Avvam'ı çağırdılar Dediler seni kumandan tayin edelim
Daha on on iki yaşındayken Mekke'nin sokaklarında
kılıcını çeken Resul-i Ekrem'in başına bir
şey geldi diye yana yakıla dolaşan Ve Allah
bildiğine gözü pek bu merdane insan Hazreti Ebu
Bekir Hazreti Ömer devrinde kumandanlıkla serpilaz edilmek isteniyor
Diyor ki vallahi ben Resul-i Ekrem devrinde
hep nefer olarak savaştım Hiçbir cephede geriye kalmadım
Fakat hep emir altına girdim çalıştım Kardeşlerim emir
verdiler bende çalıştım Lütfederseniz müsaade ederseniz bırakırsanız üzerime
gelmezseniz Ben yine öyle nefer olarak savaşmak istiyorum
Ben Haşere-i Mübeşşere'den olayım Ben Resul-i
Ekrem'in halasının oğlu olayım Ben Resul-i
Ekrem'in iş müdafilerinden bulunayım Var mı benim
halamın oğlu gibi efendim halasının oğlu olan diye
Resul-i Ekrem tarafından iltifata mazhar olayım Ne
olursam olayım Bırakın ben bir nefer olarak savaşayım
İşte bundan dolayı mücaheme olmuyordum Seyyidine Hazreti Ebu
Bekir minbere çıkıyordu üç gün üst üstüne Cemaat
beni bir vazife ile tavzif ettiniz Beni bu
işe seçip getirdiniz Ben bu işe layık değilim
alın bu emaneti diyor atıyordum Cemaat hepsi bir
ağızdan kükrüyor ve haykırıyorlardı Hayır sen layıksın ve
kalacaksın Hazreti Ömer aynı şeyi yapıyordu Hazreti Osman
'a zorla biat ediliyordu Hazreti Osman'dan sonra Hazreti
Ali sokakta yakalıyor oturtuyor biat ediyorlardı Halifesin diyorlardı
Ben olamam diyordu kan dilin üzerinde olacaksın diyorlardı
İşte bundan dolayı mücaheme olmuyordu Ve bu olmadığı
zamanda mücaheme ve münakaşa başladı Resul-i Ekrem
aleyhissalatu vesselam Amrübnaası bir yere kumandan olarak göndermişti
O siyasi dahi ve aynı zamanda iyi bir
kumandan askeri dahi Afrika'yı bir baştan bir
başa fetheder insan Daha seyyidine Hazreti Ömer devrinde
koskoca Afrika'dan Tek hakim güç ve kuvvet Tek
hakim düşünce ve kuvvet İslam hakimiyeti, İslam güçü
ve kuvveti, İslam düşüncesi haline getiren Amrübnaası Allah
'ın emri ve izniyle Onu Resul-i Ekrem
bir yere kumandan tayin etti Daha sonra da
sahabe-i kiram arasında emin bir zat vardı
onu çağırdım Seni falan yere gönderiyorum dedi Ebu
Ubeyde ibn-i Cerrah'tı Bu ümmetin eminidir buyurdu
Bu ümmet içinde en doğru insan budur buyurdu
Kendi doğrular ümmeti içinde en doğru insan ona
diyordu Resul-i Ekrem Ona şöyle dedi Amrübnaasa
yardıma gideceksin Fakat aranızda münakaşa etmeyeceksiniz Gidecek o
cephede savaşacaksın ve kumandansın Sahabe diyor ki Ebu
Ubeyde Amrübnaasa geldi Amrübnaası o güne kadar hep
başta savaşmıştı Hep başta kavga vermiştim Bulunduğu her
yerde başkumandan olarak vazife yapmıştım Biraz da bu
ruhuna girmiştim Ebu Ubeyde yanına gittiği zaman sordu
ona Kumandan olarak mı tayin edildi yoksa emrimde
mi çalışacaksın Dedi ki vallahi Resul-i Ekrem
beni kumandan tayin etti ama Şöyle dedi sakın
aranızda münakaşa yapmayın Eğer senin böyle bir arzun
varsa Allah'a yemin ederim mizahı meydan vermemek
için Ben emrine girer bir nefer olarak çalışırım
Resul-i Ekrem'in kumandan tayin ettiği insan
Amrübnaas'ın emrine giriyor ve nefer olarak çalışıyor
münakaşaya Müzahemeye ve nizaya sebebiyet vermiyordum Onun için
aralarında nizada olmuyordum Halkın gözünün önüne dikilen tek
mansıp ve makamım Tek cah ve şöhretim Pek
çok gözler teveccüh ederse şayet Pek çok kimseler
ona talip çıkarsa şayet Ticari bir emta olarak
piyasaya ve pazara arz edilen bir mal gibi
Pek çok kimse talip olduğu zaman münakaşa olur
Rekabet baş gösterir İnsandaki yılanlık duyguları hortlamaya başlar
Rabbim kalplerimize anlayış ve idrak ihsan eylesin Amrübnaas
radıyallahu anh hazretleri ilk müslüman olduğu zamandı Resul
-i Ekrem aleyhisselatu vesselamla beraber savaşa iştirak etmişlerdi
Aralarında ganimet taksim edilirken kendisine de bir şey
verdiler Ganimetin kendisine verilmesini çok ağır kabul etti
Ben ganimet için mi müslüman oldum diye kafasından
geçiriyordu Ganimet için mi bu savaşa geldim Ganimet
için mi bu kavgayı verdim Şu mansıbı kapmak
için mi bu mücadeleyi verdim Resul-i Ekrem
'e şöyle diyordu Ya Resulallah ben bunun için
müslüman olmadım Ve başka bir sahabi başka bir
yerden kendisini gösteriyor Kendisine ganimet payı verildiği zaman
gırtlağını göstererek şöyle diyordu Ben bunun için müslüman
olmadım Fakat müslüman oldum ki şuradan bir ok
yiyeyim şehit olayım Ya Resulallah Ve birkaç dakika
sonra da oradan yediği okla şehit olduğuna Resul
-i Ekrem bize şahit olur Sahabi bu anlayış
içinde bulunduğundan Kardeşlik bağları bozulmuyor İçtimai vahde tezelzüle
uğramıyor Birbirleriyle anlaşabiliyor uzlaşabiliyor sıcak bir kardeşlik tesis
edebiliyorlardır Ücrette geride bulunma Müminlerin yapacağı şey budur
Makamlara mansıplara bir bağlamasınlar Fakiri mücrili müslümanlığa liyakatım
olmamakla beraber Rabbim lütfetmiş de beni müslümanlar içinde
yaratmıştır Rabbimin lütfu sayarım Bir gün Rabbim bizi
karşısında bulursa hesap vermek üzerem Temenni ediyor diliyor
ve dileniyorum Giderken inşallah kefenimden başka bir şey
bırakmış olmayayım geriye Bunu Rabbimden bin defa diledim
ve dilendim Rabbim bundan bu dileğimden beni mahrum
etmesin Tahmin ediyorum ki benim gibi düşünen arkadaşlar
da hep böyle düşünüyorlar Riyaseti Cumhuriye önümüze açılsa
gözümüzü açıp bakmayacağız Bunu size elli defa Kasem
'le anlattım Bu parlamenterlikler vallahi ayağımın altına gelsem
Billahi kaldırım taşı gibi olsa Döner bakarsam ben
Babam da alçak olsun ben de alçak olayım
Bakmadım ve tenezzül etmedim Bunu Rabbimin bir nimeti
olarak arz edeyim Yirmi yedi yaşında toy bir
delikanlıyken ayağımın önüne geldiği zaman böyle ittim Bana
Kur'an gerek dedim Toy bir delikanlıydım o
zaman ittim Ölüm bana benden suratlı geldiği bir
devirde Böyle bir şeyi kabul etmeyi ruhi hayatım
adına alçaklık kabul ediyorum Sesimin soluğumun samimiyetine verilsin
Milletimin içindeki iftirakın heyecanlarını haykırdım Beni levmetmek
manasızlıktır Milletimin içindeki sürtüşmenin derdini vicdanımda yaşadım ve
onu getirdim Bir kısım toy delikanlıların çoluk ve
çocuğun Çilesiz ve ısrapların Beni tan ve teşkil
etmeleri çok manasız Ve bir günahtır Kendi kendime
diyorum ki benim günahlarımın affedilmesi için kıymetimin yapılması
lazım Fakat keşke bunu mümin kardeşlerim yapmasa ve
günaha girmeselerdi Seyyidina Hazreti Ömer yaralandı Ciddi bir
kardeşlik şuuru üzerinde cemaatin yaşadığı bir dönemde Arsakların
büyük bir kısmı dışarıya gelmiş ve delinmişti Yedirdikleri
herşey o deliklerden dışarıya akıp geliyordu Ciddi bir
yara almıştı Hekimler yoklayınca yarasını iyi olmaz onulmaz
dediler Yediği herşey dışarıya geliyordu O dakikada o
heyecanlı ve hele canlı anlarında Ölümün ve yaranın
heyecanını yaşamıyor Heyecanını yaşadığı husus şudur İbni Abbas
'a şöyle diyoruz En sadık arkadaşının oğlu Peygamberin
sallallahu aleyhi ve sellem amcasının oğlu Ümmetin hibri
allamesi Allame Abdullah İbni Abbas radiyallahu anh Ona
diyor ki Sen şöyle Medine'nin bir sokaklarında
dolaş diyor Evvela bak halk benim hakkımda ne
diyor onu öğren Bu mesele beni gayet ciddi
düşündürdü Çünkü bana kastettiler O kadar kendinden emindi
ki mezarda yatıyordu Reisi cumhur gidip mezarda yatıyordu
Sık sık ölümü hatırlamak için mezarda ve sahipsiz
yatıyordu Onu kırda başıboş yalnız tek başına gezerken
görüyorlardı Başıboş sözü biraz nezaketsizce oldu Yalnız tek
başına gezerken görüyorlardı Bu kadar kendi cemaatinden emindi
Halkın içinde dolaş bak benim için ne diyorlar
Bir de bir bulun bakayım benim canıma kim
kıydı Bana kim kastetti Şayet bir mümin bana
kastettiyse ellerini kirlettik demektir onun Ve demek ki
ben müminleri benim hayatıma kastedecek kadar kırdım ki
hayatıma kast ediyorlar Sahabi bütün sahabi belki sokaklara
dolaştılar Birkaç dakika sonra gözyaşlarıyla Abdullah İbni Abbas
içeriye giriyordu Ne haber diyordu ona Heyecanla gözlerini
kapıya dikmiş bekliyordu Ne haber Vallahi ya Ömer
Hangi sokağa girdimse halk evlatlarını kaybetmiş gibi ıçkıra
ıçkıra ağlıyorlardı diyor Çoluk çocuk kadın erkek ağlamayan
tek insan görmedim diyor Vah Ömer'a vah
Ömer'a diyorlar Ömer gitti dünyamız yıkıldı diyorlar
Ömer seviniyor Elhamdülillah ya Rabbi Müminleri kırmamışım demek
Demek ki Ömer'den alacakları hak yok öbür alemde
Bu kardeşlik Bu anlayış ve bu şuur Beni
kim öldürdü diyor Diyorlar ki meşhur Lü'lü
İranlı Mugeyri İbni Şube'nin kölesi Birkaç gün
evvel seni tehdit eden o mecusi ateşkeder putperest
Sana kasteden canına kıyanı oldu deyince Elhamdülillah ya
Rabbi diyor Elhamdülillah Benim canıma kıymak suretiyle Rabbim
bir müminin elini kirletmedi diyor Demek ki ben
müminler bana kıyacak kadar kırmamış onları alemde tahrik
etmemişim demek ki diyor Aziz Müslüman bu müminin
düşüncesi Bir müminin Bir müminin hareket davranış ve
ifadeleriyle Benim günahlarımın affedilmesini istemem Arzu ederdim ki
onu kafirler yapsınlar, münafıklar yapsınlar Dinsizlik uşakları yapsınlar,
mümin yapmasın bunu Müminler arasındaki nifak, çıkak ve
iftirakın heyecanı sinesinde yaşayan İnsanlara dil uzatmak İnsanın
dilinden asılmasına yol açar Allah muhafaza buyursun Rabbim
hepimizi affeylesin Bizlere keremi lütfuyla muamele buyursun Allahümme
ellif beynenâ kemâ ellefte beyne eshâb-ı Muhammed
sallallahu aleyhi ve sellem Ey Rabbül Alemin Eshâb
-ı Muhammedin arasını teelif buyurduğun gibi aramızı teelif
buyur Bizleri ısındır Kalplerimize meveddet ve muhabbeti ilka
eyle Aziz Müslüman Hareket ve davranışlarımızla Aramızdaki bu
kardeşliği Hareket ve davranışlarımızın şartı adi olarak kabul
edeceğiz İşe öyle bakacak öyle maalesef de bulacağız
Rabbim de aramızı teelif edecek bizi kardeş yapacaktır
Bir diğer hususu intikal ettireyim size İnsanlar Allah
'a giderken Hiçbir zaman belli bir yolda yürümemişlerdir
Evvela değiştire değiştire Rabbim Hazreti Adem'den Peygamberimize kadar
çok değişik yollarla İnsanları kendisine götürmüştür Hazreti Adem
yolu var Hazreti Nuh yolu var Hazreti İbrahim
yolu var Hazreti Musa yolu var Hazreti İsa
yolu var Temel prensiplerde aralarında bir vahdet olsa
bile Teferruatta ciddi ayrılıklarla bu cemaatlerin hepsi Allah
'a vasıl olmuştur Ama ayrı ayrı yollardan vasıl
olmuştur Her peygamber Allah'ın kendisine tayin buyurduğu
yoldan gitmiştir Bu nebilerden hiçbiri diğerini levhmetmemiş Hiçbiri
diğerinin yolunu kınamamış Ona yol değildir dememiştir Bunların
hepsi yoldur Ve Allah'a giden yollar insanların
solukları sayısıncadır Efendimizle peygamberlik bitmiştir Ülema gelmiştir,
müştehidin gelmiştir, fukaha gelmiştir, müceddidin gelmiştir Evliya gelmiştir,
asfiya gelmiştir Mezhepler teessüs etmiştir, meşrepler teessüs etmiştir
Tarikatlar teessüs etmiştir Ve her birisi ayrı bir
meşrebe, ayrı bir anlayışa, ayrı bir kıyasete seslenmiştir
Ayrı bir dirayete seslenmiştir Ve yine mahlukatın nefesleri
sayısınca yollarla Allah'a vasıl olma devam etmiştir
Efendimizin ümmeti içinde mahlukatın solukları sayısınca yollarla insanlar
Allah'a vasıl olmuşlardır Ebu Hanife yolu, İmam
-ı Şafii yolu, İmam-ı Maliki yolu, İmam
-ı Ahmet bin Hanbel yolu, Süfyan-ı Sevri
yolu, Evzai yolu, Zühri yolu, Süfyan İbni Uyeyne
yolu Daha binlercenin yolu, binlerce mezhep sahibinin yolu
Şah-ı Geylani'nin yolu, Muhammed Bahauddin Nakşibendi
'nin yolu, Hasan-ı Şazeli'nin yolu, Ahmet
Bedevi'nin yolu, Ahmet Rufayi Hazretleri'nin yolu
Binlerce turu kaliyede yollar, mahlukatın solukları sayısınca yollarla
beşer Allah'a vasıl olmak için çırpınıp durmuştur
Bu ayrı ayrı yollardan giden insanlar hiçbir zaman
birbirlerini levme etmemişlerdir Mesleklerinin muhabbetleriyle yaşamış, kendi
mesleklerinin revacını, ticari pazarda terviz edilmesi düşünülen bir
emtihanın terviz edilmesi gibi revacını düşünmüşlerdir Fakat hiçbir
zaman başkalarının yolunun butlarına hükmetmemişlerdir Başkalarının yoluna
batıl dememişlerdir, sakat dememişlerdir, küfür yolu dememişlerdir İşte
size tatlı tablolar Seyyidina İmam-ı Şafii Hazretleri
Kufe'de Ebu Hanife'yi görmedin Ebu Hanife vefat
ettiği sene o dünyaya geldin Ebu Hanife'nin
vefat ettiği sene dünyaya geldin Yaşını başına aldığı
zaman Ebu Hanife'nin talebelerinden Ebu Yusuf'tan ders
okudun Yine Ebu Hanife'nin bir diğer talebeti
olan İmam-ı Veki, Veki İbni Cerrah'tan ders
okudun Abdullah İbni Mübarek'ten ders aldı Ebu Hanife
'nin talebelerin İmam-ı Malik'ten ders aldın Kufe
'ye geldin Ebu Hanife'nin mezarının bulunduğu yerde
sabah namazını eda ediyordun İmam-ı Şafii sabah
namazlarında kunut okur İkinci rekatta rükudan kavamaya kalktıktan
sonra kunut okunur Allahümme hdini fimen hedeyt ve
afini fimen afeyt ve tevallani fimen tevalleyt ve
barikni fimen ateyt ve kini şerreme akateyt Kunut
okunur Ebu Hanife'nin huzurunda şöyle dedim Müslümanların
imamı olan Şu Noman İbni Sabit'in huzurunda
namaz kılarken Onun mezhebine göre namaz kılman lazımdır,
ayıptır bana göre namaz kılmak diyordur Bir imam
diğer imama karşı böyle saygılı hareket ediyordum Ve
Şafii Maliki'nin karşısında elbence divan duruyor oturuyordum
Onun derslerini dinliyordum İmam-ı Maliki Ebu Hanife
'yi bulsaydı o da ona karşı saygılı olacaktı
Ve nitekim saygısını kıyabında ifade ediyordum Onda öyle
bir mantık, öyle bir fakat vardır ki Şu
direğe demir direğe veyahut da odun direğe altın
dese ispat eder onu Öyle bir mantık vardır
Evet vardır diyor senalarını ulaştırıyordum Büyükler arasında meşrep
farklılığı Onları çoluk çocuk gibi birbirine düşürmüyordum Meşrep
farklılığı insanları birbirine düşürür düşürdüğü olmuştur Bu daima
çoluk çocuk arasında cereyan etmiştir Evet aziz Müslüman
Allah'a giden yollar bizim inhisarımız altına alınamaz
Falan Allah'a vasıl olur da filan şeytana
gider diyemeyiz Bütün ehli kıble Man sallâ salâtenâ
ve esteğbele kibletenâ ve ekele zebihetenâ Ve zâlikel
müslimu'l-lezî lehu zimmetullâhi ve zimmetu resûluhî
Hazreti Muhammed Aleyhisselatü Vesselam Bir çerçeve ile bize
Allah indinde aziz bir Müslümanın portretini veriyor Kim
bizim namazımızı kılarsa Kim bizim kıblemize dönerse Kim
kestiğimizi yersem Veya bizim yiyebileceğimiz şeyi kesersem Yani
kesmede de besmeleli olursam O öyle bir Müslümandır
ki Allah'ın zimmeti altındadır Allah'ın himayesi
altındadır Ve Allah kendi himayesini aldığı bir şeyi
Siz onu kıramazsınız Veya başka bir rivayetteki kelime
ile Siz onu hafife alamazsınız Allah indinde ehli
kıble olmak çok mühimdir Yine size nakletmişimdir Muhallem
Resûl-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın huzuruna derdest
getirildi Hakkındaki iddia şu idi Ya Resûlallah biz
savaşıyorduk cephede Karşı taraf sıkıştı biraz Muhallem'de ön
saflarda savaşıyorduk Düşmanlarımızdan bir tanesi Müslüman olma kararını
verdi O kılıcını kılına soktu La ilahe illallah
Muhammedun Resûlullah Muhallem bunu öldürdü bakmadı La ilahe
illallah demesine Resûl-i Ekrem hitap ederek niçin
onu öldürdün dedi Ya Resûlallah sıkıştığı için La
ilahe illallah dedin Yarıp kalbine mi baktın diyordun
Yarıp kalbine mi baktın Yarıp kalbine mi baktın
diyordu Git ve bana görünme Kovdu Resûl-i
Ekrem Muhallemi Bakanın gerisine bakın Resûl-i Ekrem
'in huzurundan kovulmak bir sahabeye çok ağır geldi
Eskiler ince ağırı derler verem oldu çok kısa
zamanda Yemedi içmedi ve yatağa düştün Bir kaç
gün sonra da gitti öldü gittin Dediler Ya
Resûlallah Muhallem vefat ettin Götürün atın onu bir
çukura dedin Götürün atın onu bir çukura mü'mine
levme diyor Kelime-i Tevhid ehemmiyet vermiyor La
ilahe illallahı hafife alıyor Yarıp kalbine bakmış gibi
Koydular bir çukura zayıf rivayetlerde deniyor ki toprak
kabul etmedi Ehli kıbleyi hafife aldığı için toprak
kabul etmedi Mescide geleceğe hafif nazarla baktığı için
toprak kabul etmedi Bir iki üç denediler kabul
etmedi Buyurdular ki bir çukura koyun üzerine bir
kaç tane taş bırakın Bakanın biri Ve sahih
rivayet Buhari Müslim ve Tirmizi'de Resul-i Ekrem
'in çok sevdiği sahabi Cesur kumandanı Babasından sonra
vefat edeceği zaman Bizansa karşı verilmesi gereken dersi
onun eliyle vermeyi düşündüğü Üsame bin Zeyd Belki
elli defa onu bir dizine aldı Seyyidine Hazreti
Hasan'ı da bir dizine aldı Başlarını birbirine
dokundurdu Allah'ım merhamhuma fe inne erhamhuma Allah
'ım bunlara merhamet et ve bunlara merhamet ediyorum
dedim Üsame'yi Hazreti Hasan'dan ayırmadım Resul-i
Ekrem'in hücresinde büyüdüm Resul-i Ekrem'in
kucağında büyüdüm O kadar Resul-i Ekrem'e
yakınlığı vardı ki Bir gün Seyyidine Hazreti Ömer
kendi devrinde ganimet dağıtırken Üsame'ye on bin
dirhem vermiş ise Oğlu Hazreti Abdullah'a beş
bin dirhem vermiştim Abdullah'ın şerefi ve şöhreti
ise müsellemdim Abdullah geçerken sokaklardan halk kıyam ederdim
Habitti, zahitti ve bir devletin başına koysanız Ömer
gibi idare edecek kafada bir insandım Ama oğluna
ona beş bin veriyor, Üsame'ye on bin
veriyor Geliyor diyor ki baba diyor Senin icraatına
karışmak istemem Efendimiz'in zevcelerini on biner dağıttım
Başımın gözümün üstüne onlar peygamberimin hanımları benim de
anam Falana şu kadar verdin sabıkını evvelin Fakat
bir şeyi anlayamadım Üsame benim yaşımda belki benden
de daha genç Üsame'nin benden artık tarafı
nedir ki babacığım ona fazla verdin öğrenmek istiyorum
bunu Oğlum diyor ben Üsame'nin senden artık
bir tarafını bilmiyorum Fakat benim bildiğim bir şey
var şaşmam Resul-i Ekrem Aleyhisselatu Vesselam Üsame
'nin babasını senin babandan çok severdi Üsame'yi
de senden çok severdi Ben böyle yaptım diyorum
Üsame buydu evvela bunu tanıyın Üsame'de böyle bir
savaşta elini kana soktu Savaşırken kıyasya savaşırken Cepheden
bir tanesi ayrıldı Üsame'nin önüne doğru geldi
kılıcını kılına soktu La ilahe illallah Muhammedun Resulullah
dedi Üsame dinlemedi kılıcı bağrına sapladı Ve Resul
-i Ekrem'e şikayet edildi bu mesele Diyor
ki Resul-i Ekrem kendi anlatıyor Beni alıp
karşısına hitap ettin Ben diyordum ki ya Resulallah
sıkıştığı için can korkusuyla yaptım Nereden biliyorsun can
korkusuyla yaptığını İçine maaşın oldun biliyorsun can korkusuyla
yaptığını O kadar tekrar etti ki Vallahi diyor
arzu ettim Keşke şu dakikaya kadar Müslüman olmasaydım
Resul-i Ekrem'in hitabını görmeseydim de bu
dakikadan sonra Müslüman olsaydım Dedim diyor Üsame'm Buyurun
Buhari ve Müslim Dini nereden öğreneceksiniz Kitabınızdan Resul
-i Ekrem'den gelen şeylerden öğreneceksiniz İşte Peygamber'in
imana bakışı budur Peygamber'in arkasında diyen başka
türlü bakarsa nasıl olur bu iş Ben imana
ve imanlıya saygılı olmazsam nasıl olur bu iş
İstirham ediyorum Et turuhilallah ve adeden fesil halayk
Allah'a giden yollar mahlukatın nefesleri solukları sayısıncadır
Meşrep meşrep oraya tırmanacak yükselecekler insanlar Ama biz
bu arada imana tevhide saygılı olacağız Rabbimizin büyük
gördüğü ve göreceği şeye saygılı olacağız Zira la
ilahe illallah ile kurtulacak bir sürü insan var
Rabbim beni de onunla kurtarsın Hadislerde anlatılan bir
tablo vardır Ben inşallah benimdir diyorum Buhari ve
Müslüm'de diyor ki Efendimiz sallallahu aleyhi ve sellem
Hadis altında bir cemaate anlatmadır Makeme-i kübra
madele-i ulya açılır Mizan, terazi vaz edilir
Her şeye mühimim ve nighahban olan Allah amellere
nighahban bulunur Ameller tartılır Ve hasenata ağır gelen
cennete eseyyata ağır basan cehenneme sevk edilir Benim
gibi bir mücrim götürülür oraya Arzu ederim o
mücrim olayım Rabbim beni bağışlasın Yiyin yiyin beraber
temessül etmiş defterler de getirilir Terazinin kefesine yerleştirilir
Bunların içinde insanların hukukuna tecavüz vardır Bunların içinde
riyalar gösterişler vardır Bunların içinde alay işler vardır
Bunların içinde nifaklar şıkaklar vardır Bunların içinde olduğu
gibi görünmemeler göründüğü gibi olmamalar vardır Bunların içinde
ifaller vardır tesviller vardır aldatmalar vardır Defterleri görünce
zavallı mücrim nefsim gibi şaşırır Şaşırır artık benim
işim bitiktir der Tam işinin bitik olduğuna inandığı
an küçük bir bitaka Muska gibi bir şey
pazubent gibi bir şey getirilir Terazinin yukarıya kalkan
kefesine konunca kefe birdenbire gire iniverir Zavallı mücrim
şaşırır Ya Rabbi bu da nedir böyle Bu
defterler nedir Kulum o defterler senin günahların Bütün
bir hayatı kirlettin durdun Bütün bir hayatı berbat
ettin Çekmettin Fahşetmedin kusurlarını Ya Rabbi bu bitaka
nedir Bukhari Müslüm naklediyor bunu Bu muska gibi
şey nedir Bunun içinde ne sır vardır Onun
içinde kulum La ilahe illallah Muhammedur Resulullah vardır
Sen buna sadakat içinde yaşadın Buna sadakat içinde
öldün Ben de seni affeyledim der İşte Rabbin
terazisi böyle işliyor Rabbimizin mizanı insanları böyle tartıyor
Rabbimiz adına terazi ve mizan koyanların Mizanları nasıl
tartıyor öğrenmek isteriz Böyle tersseniz böyle ölçseniz böyle
biçseniz Nifak ve şıkak olur mu aziz Müslüman
Müslümana hücum etmeyeceksiniz Saygılı olacaksınız Bu kelime-i
tevhide saygının ifadesi olacaktır Rabbim sizi ve bizi
Müslümanlığa karşı saygılı eylesin Bir diğer husus aziz
Müslüman İçimizde kinler, nefretler var Düşmanlıklar, adaletler var
Bu düşmanlık ve adalet duygusunu kardeşlerimize karşı kullanıyoruz
Ama bizi baş aşağı götüren nefsimizden habersiz yaşıyoruz
Muhbir-i Sadık Sallallahu Aleyhi ve Sellem buyuruyor
ki Senin en can alıcı hasmın senin nefsindir
Secde eden ehli kıble değil Allah'ın zimmetine
giren değil Yüzü kıbleye müteveccüh olan değil Camiye
gelen değil Namaz kılan değil Senin en can
alıcı hasmın Seni her an batırmak isteyen şey
senin nefsindir O kafir nefsin hatırına Şu dünyayı
dün için tezellül göstermem Boyun eğmem Dünyaya talip
ve rağip olma Nefsin hatırına aziz tutma O
seni batıracaktır Belki nefsiniz sizi aldattı Kur'an
diyor bir cemaat için söylüyor Seyyidine Hz.
Yusuf'un kardeşleri için söylüyor Nefsiniz sizi aldattı
baş aşağı getirdi Kafir nefsin hatırına Müminlere adavet
etmek Müslümanlığı anlamamanın Kur'anı bilmemenin Muhammed'i
yolda olmamanın ifadesidir Kur'anın talebelerim Hz.
Muhammed'in ümmetlerim Ehli kıbleye ehli tevhide saygılı
olacaktır Ben müminim İbadeti taatinin yetersizliği karşısından Nefis
muhasebesi içinde nefsimle beraber Yaptığı şeyleri yetersiz görebilirim
Mesela nefsim adına diyebilirim ki Gece namazını kılmadan
sen ne diye nifak yapıp gelip Burada teheccüdden
bahsediyorsun Ne diyarlarını kasıklarına koyup sancısını çekmeden Müslümanlık
için çekilmesi gereken sancıdan bahsediyorsun Diyebilirim Ve bunları
demenin zımnında sana da bir şey anlatmış olabilirim
Ama ben dili kuryası bir mevzacı olarak kalkarsan
ha şöyle dersem Müslüman camiye geliyorsun Orucunu tutuyorsun
zekatını veriyorsun Kur'an okuyorsun Ve müslümanlığı da
neşretmeye çalışıyorsun Şayet benim partimden değilsen sen masonun
siyonistin uşağısın Diyorsam şayet Kur'an'a ters
bir beyanda bulunuyorum demektir Hz.
Muhammed'i tanımıyorum demektir Resulullah'ı tanımıyorum demektir
İşte bunu arz ediyorum size Sözlerimin hesabını Rabbimin
huzurunda vermeye hazırım Kur'an karşısında da vermeye
hazırım Ama müminlere hücum edenler Müslümanlığın çilesini yıllar
yılı yaşayanlara tecavüz edenler Tan-ı teşnide bulunanlar
Dillerinden asıldıkları zaman Rabb'e hesapları çok ağır
olacaktır Rabbim hepimizi onları da halas eylesin Kalplerimize
meveddet ve muhabbet ilka buyursun Devri Risalet Benayinin
gücü ve kuvveti güç ve kuvvet membayı olan
Bu kuvveti bizim aramızda da tesis buyursun Büyük
bir lütfu ve nimeti saydığı kardeşlikle bizi serfiraz
kılsın Bu kardeşlik nimetine başka nimetlerini de muttasın
ilave eylesin Kardeşle yaşamam Kardeşle davranmam Mürüvvetli olmaya
Muhammedi bir gönülle insanlar içinde dolaşmaya bizi muvaffak
eylesin Lillahi Teala'l-Fatiha