Değerli dostlarım, bir Hz.
Pir okumaları dersinde daha beraberiz.
Bu ders, Hz.
Pir okumaları dersi içerisinde bir alt başlık olarak Kalbimizin Ümrüttepeleri
dersi ayda bir yapabiliyoruz.
Biliyorsunuz Kalbimizin Ümrüttepeleri dersini.
Kalbimizin Ümrüttepeleri dersinde, biz Çağlayan dergisinin o ayki orta sayfa
yazısını okuyoruz.
Kalbimizin Ümrüttepeleri başlığı altında bir izlek takip ediyor biliyorsunuz
Hocaefendi'nin orta sayfa yazıları.
Bu ay Çağlayan dergisinde, temmuz sayısında değerli dostlarım, zikir başlıklı
yazısı var Hocaefendi'nin.
Temmuz 2020'de yayınlandı fakat bu yazı Hocaefendi'nin yeni kaleme getirdiği
bir yazı değil.
Kalbimizin Ümrüttepeleri'nin birinci cildinde olan, birinci cildin benim
elimdeki baskıda 176.
sayfasında olan bir yazı.
Bu tertip önemli biliyorsunuz.
Bu kavramların arka arkaya sıralanışı, öylesine bir sıralanış değil.
Bu gerçekten de kalbimizin Ümrüttepeleri içerisindeki bir yol haritasını da
veriyor bize kavramların peşpeşeliği.
Zikirden önceki kavram yakin kavramı, sonraki kavram da ihsan kavramı.
Bu bağlamda düşünmek lazım.
İhsanla yakinin arasında duruyor zikir.
Değerli dostlarım, Kalbimizin Ümrüttepeleri'nin zikredtiğim gibi birinci
cildinde yer alıyor.
Bu da bizim, tekrar hatırlatıyorum, ikinci Kalbimizin Ümrüttepeleri dersimiz.
Ayda bir kere biz Kalbimizin Ümrüttepeleri dersi yapacağız.
Çağlayan Dergisi'nin sürprizleriyle.
Yani Hoca Efendi yeni yazılar da yazabilir.
Ya da hepsi yeni Kalbimizin Ümrüttepeleri eskimeyen tepeler.
Ya da eski bir tarihte kaleme getirdiği bir yazıyı bize, bizim ihtiyacımıza
binaen tekrar önümüze koyabilir.
O izleyi takip edeceğiz Çağlayan izleyimi.
Ve çok bu ay nasibimize zikir çıktı.
Çok heyecan verici bir zikir başlığı.
Cenab-ı Hak metni anlayabilmeyi, ondaki manayi muradı kavrayabilmeyi nasip
etsin bize.
Bereketli bir ders olmasını ümit ediyorum.
Besmele, Hamdele ve Salvele ile başlayalım her zamanki gibi.
Ve salatu ve selamu ala seyyidina Muhammedin ve ala alhi ve sahbihi
ve sellim.
Evet değerli dostlarım, kavramımız zikir.
Kalbimizin Ümrüttepeleri'nin izleyi, tasavvufi bir izlek biliyorsunuz.
Dolayısıyla burada Hoca Efendi başka bir dil kuruyor.
Zikir konulu.
Bu zikri Hoca Efendi müteaddetten, müteaddiden yani defalarca gündeme
getiriyor.
Özellikle de soru cevap fasılları içerisinde, Kırık Testi serisinin içerisinde
zikri ilişkin çokça başlık var.
Orada Hoca Efendi başka bir dil kuruyor.
Biliyorsunuz biz Kırık Testi izleyimi de takip ediyoruz ayda bir defa.
Ama burada Hoca Efendi tümüyle tasavvufi bir izlek kuruyor.
Yani tasavvuf tarihinin o güne kadarki verimlerini süzen, değerlendiren ve
onlara yeni katmanlar ekleyen bir dil kuruyor.
Ve değerli dostlarım bunu tümüyle hani tasavvufun diğer kavramlarıyla iç içelik
içerisinde sunuyor bizi.
Zikri de şöyle tanımlıyor Hoca Efendi makaleye başlayalım bu meyanda.
Anmak, hatırlamak, yad etmek manalarına geliyor.
Şimdi kalbinizin tepelerinde bunu hep göreceksiniz.
Hoca Efendi hep böyle çok sistematik bir dil kuruyor.
O sistematik dilin içerisinde bir kavramı anlatacağı zaman zaten tasavvuf
terimlerini biliyorsunuz ele alıyor.
Bir sözlük, bir ıslah çıkarıyor Hoca Efendi.
Bize önce kelimenin ne manaya geldiğini sözlük karşılığıyla ondan sonra da
tasavvuf tarihi içerisinde ona verilen mana karşılıklarıyla Hatta Hoca Efendi
derin ve ihtişamlı manalar diyor buna bir yerde.
Onlara verilen derin ve ihtişamlı manalarla meseleyi bize anlatacak.
Ve göreceksiniz zikri bir daha bir daha bir daha mektebin içerisinde yeniden
yeniden ama daha farklı derinlikleriyle tanımlayacağız.
Ama önce şuradan başlıyoruz onun sözlük karşılığıyla başlayalım.
Zikir ne demek?
Anmak, hatırlamak çok önemli bir kelime biliyorsunuz hatırlamak.
Bizim için çok önemli çünkü insan demek biliyorsunuz umutan demek.
Nisyan kökünden geliyor bir rivayette insan kelimesi.
İnsan unutan anlamına geldiği için bizim için aslında bütün kulluk yolculuğu,
yeryüzündeki bütün varoluş paradigmamız hatırlamak üzerine kurulu.
Biliyorsunuz gaflet de unutmak anlamına geliyor.
Bütün yeryüzü yolculuğumuz hatırlamak üzerine kurulu.
Dolayısıyla da zikir hatırlamak, hatırlamak, yad etmek, anmak manalarına
geliyor.
Sofilerce yani tasavvufu yaşayan yani İslam'ın ruhi ve kalbi hayatı tasavvuf.
Tasavvuf derken bunu kastediyoruz.
Hatırlatmakta fayda var tarikatlarda tasavvuf aynı şey değil.
Tasavvuftan bahsediyoruz yani İslam'ın ruhi ve kalbi hayatından bahsediyoruz.
Bu hayatı yaşayanlarca Allah'ın ad ve ünvanlarının teker teker ya da
birkaçının bir arada tekrar edilmesine deniliyor zikir.
Allah'ın ad ve ünvanlarının teker teker ya da birkaçının bir arada
tekrar edilmesine zikir deniliyor.
Biliyorsunuz Selefi Salih'in bu konuda tercihleri o isimlerin ecret
değerleriyle çekilmesi yönünde.
Biz de öyle yapıyoruz.
Hoca Efendi'nin tercihi de Selefi Salih'in umumi nazarını esas alıyor.
Mesela siz Allah esmasını çekeceksiniz yani ismi celali çekeceksiniz ki
genellikle çekilmez laf sayıcılar.
Tek başına çekilmez.
Laf sayı celali çekecekseniz 66 ecret değeri ya da onun katlarıyla çekiliyor.
Bir mürşid-i kamilin rehberliğinde yapılıyor bu serüven, bu yolculuk, bu bir
manevi yolculuk olduğu için biliyorsunuz bizim de yolumuzun yırtıları,
zikirleri var.
Mesela ismi latifi çekecekseniz 129 kere ki Hoca Efendi onu bizim günlük
birtlerimizin arasına dahil ediyor biliyorsunuz.
129 kere çekiliyor ki 129 onun ecret değeri.
Dolayısıyla Allah'ın bir ya da birden fazla esma-i ilahiyesini topluca
ya da münferiden anma anlamına geliyor zikir.
Bu yolun adı ne olursa olsun zikirde bazılarında Allah, bazılarında la ilahe
illallah, mürşid ve rehberin tayinine göre bazılarında da daha değişik isim ve
unvanlarla vecah edilir.
Biliyorsunuz tasavvufi yolculuklar içerisinde tarikatlarda her meşrebe göre,
her mesleğe göre Cenab-ı Hakk'ın farklı isim ve unvanları yad
ediliyor.
Hepsi la ilahe illallah zikrini çekiyorlar fakat kendi mürşitlerinin onlara
verdiği tesbihlerle Allah'ı zikrediyorlar.
Bunların bir kısmı cehri olarak yani açık olarak yapılıyor, bir kısmı da
hafi olarak yani gizli olarak yapılıyor.
Ama bizim yolumuzda da biliyorsunuz üstadın bize tavsiyesi insanların
arasındaysak yani halkın arasındaysak duyurmama esası üzerine hafi zikir ama
insanların arasında değilsek yani dağlarda, derelerde, ormanlarda, korularda,
bahçelerde yani tabiatın içerisindeysek o koroyla beraber tesbih etmek yani
biliyorsunuz bütün bir mevcudat her şeyi Allah'ı tesbih eder diyor ya
Cenab-ı Hak Kur'an-ı Kerim'de her şey Cenab-ı Hakk
'ı tesbih ediyorsa bizim de o koroya iştirak ederek cehri bir surete
kainatın cehri zikrine Geçen dersimizde melekül ra adın gök güngürtüsü
meleğinin o cehri zikrine, dolunun cehri zikrine eşlik ettik ya biz de
tabiatın cehri zikrine eşlik etmese dediğimde cehri zikir öneriyor Bediüzzaman
Hazretleri yani bizde hem cehri zikir hem de hafi zikir var.
Evet zikir de tıpkı şükür gibi diyor Hoca Efendi hem lisan hem
kalp hem beden hem de vicdanın bütün rükünleriyle erkamıyla yerine getirilen
bir vazife bir kulluk borcudur.
Dikkat edin biz zikri genellikle lisanla yapılan bir ibadet olarak biliyoruz
zikir anmak yad etmek anlamına geldiği için biz onun kelimelerle ifade edilen
bir şey olarak tanımlıyoruz.
Sonuçta Hoca Efendi diyor ki o şükre benziyor bu yönde şükür gibi
zikirde hem lisanla hem kalple hem bedenle hem de vicdanın bütün erkanıyla
yerine getiriliyor diyor.
Vicdanın rükünlerini hatırlayın irade ile efendim latife-i rabbaniye ile
hislerimizle yerine getiriyoruz ve şuurla dört temel rükünü vardı
hatırlayacaksınız vicdanın.
Şuurumuzla hem şuur altıyla hem şuur altı müktesebatımızla hem irademizle hem
hislerimizle hem de latife-i rabbaniyemizle yerine getirdiğimiz bir kulluk
vazifesi.
Bu vicdanın erkanıyla vicdanın erkanının yanında lisanımızla kalbimizle
bedenimizle yerine getiriyoruz bu sorumluluğu.
Hoca Efendi bize değerli dostlarım bunu tanımladıktan sonra dedim ya çok
sistematiktir diye kalbimizin rüttepeleri yazıları şunu yapacak şimdi
kalbimizle onu nasıl yerine getiriyoruz, lisanımızla nasıl yerine getiriyoruz,
bedenimizle nasıl yerine getiriyoruz bunları bize tavsiye edecek yani
detaylandıracak lisanla başlıyor Hoca Efendi lisanla zikir nasıl yapılıyor.
Cenab-ı Hakk'ın bütün Esma-i Hüsna'sıyla anılması bütün sıfatı kutsiyesiyle
yad edilmesi bunların hepsi lisani zikirler bakın Allah'ı Esma-i Hüsna'sıyla
sıfatı kutsiyesiyle anmak, yad etmek onun hamdü senasıyla gürlemek bakın
gürlemek hani gök gürlemesi diyoruz ya gürlemek bir tesbih ama hamdü senayla
gürlemek biz onu o gürlemeyi geçen dersimizde meleklerin
korusundan duymuştuk.
Hamdü senayla gürlemek yerinde de tesbihi temcidlerle temcid biliyorsunuz Allah
'ı tazim etmek yüce etmek anlamına geliyor tesbihlerle Allah'ın noksan
sıfatlardan tenzih ederek Allah'ı tazim ederek temcid ederek yerine getirmek.
Yerinde de Kur'an-ı Kerim'i okumak Allah'ın kitabını okumak
bu da lisani zikirlerin arasında Allah'ın kitabını okumak onun rehberliğine
sığınmak kainat kitabındaki ayahta tekviliyesini manaya harfiyle mırılganmak
ifadenin güzelliğine bakın bakın bu da lisani zikirlerden bir tanesi
biliyorsunuz ayahta Kur'an'ı okumak bir zikir Kur'an ayetlerini ama
kainat kitabındaki tekviliye ayetleri okumak da zikir tekviliye ayetleri manaya
harfiyle okumak zikir ama kainat kitabındaki ayahta tekviliyeyi siz manaya
ismiyle okursanız o zikir olmuyor manaya harfiyle yani Allah'a işaret eden
kimya mı okuyorsunuz fizik mi okuyorsunuz matematik mi okuyorsunuz bilimlerin
biriyle okuyorsunuz biliyorsunuz ayahta tekviliyeyi kainat kitabındaki o
tekviliye ayetlerini bilimlerin diliyle okuyacaksınız bu da zikir bilimlerin
diliyle ayahta tekviliyeyi okumak zikir ama manaya harfiyle okumak yani onları
hep Allah'a işaret eden Allah'ı gösteren onun esma-i ilahiyesine
tercüman olan manalarıyla okuduğunuzda işte tekviliye ayetleri okumak da zikir
bakın hocaefendi dikkat edeceksiniz bu makalenin bize kazandırdığı en önemli
verimlerden bir tanesi şu olacak zikir kavramını kalbimizdeki zikir kavramını
dimağımızdaki zikir kavramını genişletecek hocaefendi mana olarak genişletecek
ufkumuzu açacak bizim zikre bizim bildiğimiz manalara yeni manalar ekleyecek
bunlardan bir tanesi bu bakın lisanla yapılan zikre hocaefendi neyi ekledi
manalar çok geniş Allah'ı isimleriyle anmak lisanla zikir sıfatı subhaneyesiyle
anmak onu tesbih etmek onu tazim etmek temcid etmek bütün bunlar zikir
Allah'ın kitabını okumak yani tenzili ayetleri okumak zikir ama yeri geldiğinde
tekviliye ayetleri okumak ve tekviliye ayetleri manaya harfiyle mırılganmak
diyor hocaefendi bu da zikir adizini ve fakrini dua ve münacatla ilan
etmek duayla ve münacatla biliyorsunuz Bediüzzaman hazretleri ibadetin en geniş
manası adizimizin fakrimizin ve kusurumuzun noksanlığımızın huzuru ilahiyede
ilan edilmesidir diyordu ibadetin en geniş manası dolayısıyla adizimizi,
fakrimizi, naksımızı, kusurumuzu huzuru ilahiyede ilan etme manasına gelen
namaz da bir zikir ve bütün bu ilanların tamamı zikir oruç da
bir zikir hac da bu manada bir zikir burada bir şey hatırlatmakta
ne fayda müdahaza ediyorum değerli dostlarım İmam Hanefi Hazretleri herhangi
bir konuda tıkandığında hüküm verecek ve tıkanıyor hüküm vermekte tıkanıyor
açmak için o tıkanıklığı açmak için namaza duruyor o tıkanıklığı açmak için
uzun rekatlar boyunca namazlar kılıyor Kur'an'ı hatmediyor dikkat edin bakın
ve açılıyor hoca efendi bu örneği veriyor bizim için de hayatımızdaki
tıkanıklıkları açmak için de zikre müracaat etme tavsiyesinde bulunuyor hoca
efendi ne yapıyor İmam Hanefi Hazretleri?
düşüncedeki o da bir zikir onun hüküm vermesi de bir zikir ve
o zikirde tıkandığı zaman çok özür diliyorum o zikirde tıkandığı zaman lisan
-i zikre müracaat ediyor namaza duruyor Kur'an-ı Kerim'i hatmediyor
ki hüküm vermedeki tıkanıklık açılsın dolayısıyla bunların hepsi birer zikir
lisanla yaptığımız bu zikirler ayat-ı teklimiyeyi okumalar efendim aczimizi
fakremizi ilan etmeler ayat-ı Kur'an-ı Kerim'i okumalar ve
Cenab-ı Hakkın isimlerini zikretmeler onu tespih ve temcid etmelerin tamamına
ne diyeceğiz biz lisan-i zikirler diyeceğiz o başlıkta toplayacağız bunu sonra
geliyoruz kalbi zikre bunlar lisan-i zikirler kalbi zikirler başta letaif-i
rabbani olmak üzere vicdanın bütün rükünleriyle Allah'ı yad etmek vicdanın
bütün rükünleriyle başta latife-i rabbani olmak üzere Allah'ı yad etmek
dikkat edin vicdanın rükünleriyle Allah'ı yad etmeyi hoca efendi kalbi zikrin
başlığı altında topladı yani onun varlığına dair delillerin mütalasıyla oturup
kalkmak zikredebilmek için kalben Allah'ı zikredebilmek için onun varlığına
dair delillerin mütalasına ihtiyacımız var o mütalalarla oturup kalkmak varlık
kitabında sürekli parlayıp duran ve her an bize ayrı ayrı şeyler fısıldayan
ilahi isim ve sıfatları düşünmek sonra da onun cihan çapındaki rububiyet
ahkamını ve bu ahkamın karşısında sorumluluklarımızla alakalı meseleleri emr-ü
nehileri vaat ve vaitleri yani müjdelemeleri ve korkutmaları mükafat ve
mücazatları tefekkür etmek enfusi ve afaki yollarla varlık ve varlığın perde
arkası sırlarını araştırmak ve bu araştırmalar esnasında basar ve basirete
açılan uhrevi güzellikleri tekrar ve tekrar temaşa etmek zerreden seyyarelere
kadar her şeyin alem-i kuds hesabına atan birer nabız olduğunu alem
-i lahutan nur efşan birer tercüman olduklarını ve hakikatül hakaika birer
menfez olduklarını tasavvur etmek işte bu da kalbi zikir.
dikkat edin ne yaptı hoca efendi tefekkürü kalbi zikrin içerisine yerleştirdi
bakın bunlar çok önemli şeyler bizim için tefekkür kalbi zikre dahi çünkü
o mütalaya zikrediyoruz biz o mütaladan o mütaladan neşet eden hayranlığımızı
zikrediyoruz zikrederken kalbi zikir kalbi zikir baştan alıyorum cümle cümle
üzerinden bir daha geçelim başta letaif-i rabbaniye olmak üzere letaif-i
rabbaniye derken neyi kastediyoruz kalbin batıni yüzünü kastediyoruz kalbin
batıni yüzünü kastediyoruz yani sır hafi ahfa derinliklerini kastediyoruz başta
letaif-i rabbaniye olmak üzere vicdanın bütün rütülleriyle Allah'ı yad etmek
yani onun varlığına dair delillerin mütalasıyla oturup kalkmak biz bu oturup
kalkmayı nasıl yapıyoruz hoca efendi buna biliyorsunuz sohbet-i canan diyor
dikkat edin bakın Allah'ın varlığına ait delillerin mütalasıyla oturup kalkmak
buna ne diyoruz biz sohbet-i canan diyoruz hoca efendinin hoca efendinin
dilinden düşürmediği sohbetimiz hep sohbet-i canan olsa dediği ve bizi ona
sürekli davet ettiği sohbet-i canan biliyorsunuz biz Risale-i Nur dersi
yaparken ne yapıyoruz aslında Allah'a ait Allah'ın varlığına ait delillerin
mütalasıyla oturup kalkıyoruz kalbin zümrüt tepeleri dersi yaparken biz ya da
genel manasıyla pırlanta dersleri yaparken onun varlığına ilişkin delillerin
mütalasıyla oturup kalkıyoruz biliyorsunuz hepsine genel atmosfer itibariyle
sohbet-i canan diyoruz ister fiziğin delillerini ister matematiğin delillerini
kullanalım ister astronominin delillerini kullanalım hepsine birden sohbet-i
canan diyoruz ve hoca efendi değerli dostlarım dikkat edin bizim yaptığımız o
sohbet-i canan derslerinin zikir ve kalbin zikri kalbin zikrine dahil ediyor
hoca efendi bunu kalp makalesinde de zikreder biliyorsunuz sohbet-i canan
olarak yaptığımız sohbet halkaları hepsi zikre dahildir bizim zikrimiz bizim
yolumuzun zikrine dahildir onun varlığına dair onun varlığının delilleriyle o
delillerin mütalasıyla oturup kalkmak kalbi zikir varlık kitabında sürekli
parlayıp duran ve her an bize ayrı ayrı şeyler fısıldayan ilahi isim
ve sıfatları düşünmek biliyorsunuz
Bediüzzaman hazretleri o ilahi isim ve sıfatların parıldamasını bize sikkeler
turalar hatemler olarak yamalar dersinde talim ettirmişti nasıl göreceğimizi o
parıltıları nasıl göreceğimizi talim ettirmişti bize ayrı ayrı şeyler
fısıldıyor fısıldıyor o parlayan o kitapta parlayan varlık kitabında ilahi isim
ve sıfatlar Allah'ın ayrı ayrı isimlerinin parıltıları ve bizim onları
düşünmemiz onları görüp kainatın nizamında intizamında kainattaki
şiirsellikte kaside oluşta her şeyin mektuplar ilahi mektuplar oluşunda
hepsinde ayrı ayrı isim ve ünvanlar parıldıyor onları düşünmek sonra da onun
cihan çapındaki ruhubiyet ahkamını düşünmek Allah'ın tasarruf ahkamını düşünmek
hükümler yerçekimi kanunu bir ruhubiyet ahkamı suyun kaldırma kanunu bir
ruhubiyet ahkamı tasarruf saltanatı ruhubiyet ahkamı Cenab-ı Hakkın ruhubiyet
ahkamını düşünmek Cenab-ı Hakkın işte bu da yine bizim kalbi zikirlerimizden
ve bu ahkam karşısında sorumluluklarımızla alakalı meseleleri düşünmek bu
ruhubiyet ahkamı karşısında bizim sorumluluklarımız maddi kanunlar olduğu gibi
ruhubiyet tasarrufatında Cenab-ı Hakkın manevi kanunları fizik kanunları olduğu
gibi metafizik kanunlar bunları düşünmek ve bizahit sorumlulukları düşünmek
nedir bizahit sorumluluk yani ruhubiyet ahkamı içerisinde baba olma sorumluluğu
bakın baba olma sorumluluğunu ruhubiyet ahkamı içinde düşünmek anne olma
sorumluluğunu ruhubiyet ahkamı içinde eş olma sorumluluğu kardeş olma
sorumluluğu hizmet etme sorumluluğu fakire destek olma sorumluluğu göz yaşı
silme sorumluluğu muhtacın elinden tutma sorumluluğu bütün bunları ruhubiyet
ahkamı içerisinde düşünebilmek işte bu da kalbin zikirlerinden bir tanesi sonra
bu ahkam karşısındaki sorumluluklarımızı düşünmek emr-ü nehileri Allah'ın
emirlerini ve yasaklarını vaatlerini ve vaitlerini yani Cenab-ı Hakkın
müjdelemelerini ve korkutmalarını mükafatlarını ve mücazatlarını tefekkür etmek
tefekkür başlı başına farkındasınız kalbi zikrin esasını oluşturuyor tefekkür
etmek enfusi ve afaki yollarla çok önemli bu dikkat edin enfusi ve
afaki yollarla varlığı ve varlığın perde arkası sınırını araştırmak hem enfüste
araştırmak hem enfüste araştırmak yani hem insanın enfusi tefekkür
hatırlayacaksınız bu dersi de yapmıştık insanın bedeninde başlıyor enfusi
tefekkür kendi bedeninde tefekkür etmesiyle başlıyor ondan sonra da insanın
mahiyetinde insanın melekuti mahiyetinde sırında hafisinde ahbasında kalbinde
nefsinde kendi mahiyetinde enfüste araştırmak ama aynı zamanda afaki deliller
üzerinde de araştırmak afaki ve enfusi yollarla varlığın perde arkası sırlarını
araştırmak ve bu araştırmalar esnasında da basar ve basirete açılan uhrevi
güzellikleri tekrar ve tekrar temaşa etmek basarımıza ve basiretimize açılan
uhrevi güzellikler şu sıfat tamlamasının güzelliğine bakın basar ve basirete
açılan uhrevi güzelliklere güzellikleri tekrar ve tekrar temaşa etmek
biliyorsunuz sadece basarımıza yani görme duyumuza bile açılan güzellikler
tekrar ve tekrar temaşa gerektiriyor bir daha temaşa ediyorsunuz bir daha
temaşa ediyorsunuz ve yeniden açılıyor o güzellikler size başka perdelerle
açılıyor bir de bunu basirete açılan perdeler suretinde düşünün tekrar ve
tekrar bunları temaşa etmek zerreden seyyarelere kadar temaşa etmek bakın bu
temaşa üstad temaşa ger makamı diyordu hatırlayacaksınız İsrail'in orada bu
temaşa da varlığı basar ve basiret ile temaşa etmek de yine kalbin
zikirleri arasında basiret zaten kalbin gözü biliyorsunuz temaşa etmek ve
zerreden seyyarelere kadar her şeyin alem-i kuts hesabına atan birer nabız
olduğunu görmek bakın zerrelerden seyyarelere kadar bunlar mülk aleminin
unsurları gibi gözüküyor ama alem-i kutsun yani başka bir alemin bir
metafizik aleminin bir mana aleminin bir gökler ötesi alemin nabzılığı ve
zerrelerden seyyarelere kadar şu temaşa alemin içerisinde atan nabızlar olarak
tutabilmek sonra alem-i lahuta nurefşan birer tercüman olarak okumak onları
lahut alemine biliyorsunuz biz alem-i nasuttayız yani madde aleminde mülk
alemindeyiz ama mülk alemindeki her şeyin lahut alemine işaret eden manalar
olduğunu o alemin konuşan dilleri o alemin hatipleri olduğunu müşahede
edebilmek o alemi bize anlatıyor lahut alemine yani madde ötesi alemlerin Cenab
-ı Hakk'ın zatına ilişkin alemlerin bize bilgilerini veriyor bu alem öyle
okumak hutbeler suretinde dinle de şu semanın hutbe-i şiirini ne diyordu
Bediüzzaman Hazretleri hatırlayacaksınız yıldızların semanın hutbe-i şiirini
tatlı hutbeler veriyor onlar öyle dinlemek mahlukatın onların birer nurefşan
tercüman olduklarını görmek ve hakikatül hakikate açılan birer mentez
olduklarını hakikate ama hakikatinde hakikatine açılan birer koridor birer
mentez olarak onları görebilmek tasavvur edebilmek işte bütün bunların hepsi
birer kalbi zikir bakın ne kadar deruni manaları var kalbi zikrin evet
her zaman bir nabız gibi atan varlığı duyabilenler her zaman bir nabız
gibi atan varlığı duyabilenler bir hatip gibi konuşan alem-i lahutu
dinleyebilenler ve bu menfezlerden celal ve cemal tecellilerini tem aşağıya
muvaffak olanlar gözlerin görmediği kulakların işitmediği öyle ruhani zevklere
ulaşırlar ki bazen bu zevk zemzemesi içerisinde geçen hayatın bir saati
yüzlerce seneye mukabil muadil gelebilir biliyorsunuz İmam Rabbani
hazretlerinin cümlesi bir an-ı seyyali vücudu enver binler sene vücudu ebtere
yürecahtır yani murani bir an binler sene karanlık yaşanmış ana tercih edilir
işte sizin de bu kalbi zikri gerçekleştirebildiğiniz bu kalbi zikri
gerçekleştirebildiğiniz bir saat belki bizim bütün ömrümüze mukabil gelebilir
ve öyle bir lezzet öyle bir zevk etmek var o kalbi zikrin
içerisinde ne dedi hoca efendi dedi ki öyle bir ruhani zevke ulaşır
ki öyle bir ruhani zevk ufkuna neydi hatırlayacaksınız imanı billah
marifetullah muhabbetullah zevki ruhani yolculuk bu manevi yolculuk bu
dolayısıyla öyle bir manevi zevk ufkuna ulaşır ki insan bu zikirle ulaşır
ki kalbin zikriyle gözlerin görmediği kulakların işitmediği ruhani zevklerdir
bunlar bu zevk zemzemesi içerisinde geçen hayatın bir senesini insan yüzlerce
seneye mukabil tutabilir evet yüzlerce seneye mukabil gelebilir ve bu kutsi
seyahat o zevkli sonsuzluğuyla varidat ve manevi hazlar salih dairesi
içerisinde köpüre köpüre devam eder gider bakın manevi hazlar varidat ve manevi
hazlar salih dairesi dedi hoca efendi varidat kalbe kalbi kuşatan kalbin
etrafını saran efendim duyguların etrafını saran o Cenab-ı Hakkın hususi
ihsanları ikramları ilhamları ilhamlar hediyeleri dolayısıyla da ne yapıyor
Cenab-ı Hakk size varidatlar veriyor siz o varidatlarla manevi hazlara
açılıyorsunuz manevi hazlara açıldıkça varidat artıyor varidat manevi hazlar
salih dairesi oluşuyor bu salih daireyi yakalayabilmek çok önemli biliyorsunuz
eğer bu salih daireyi yakalayamazsak bu salih dairenin zıttı olan kısır
döngünün fahsit dairenin içerisine giriyoruz yani lezzet duyamadığımız için
varidat alamıyoruz varidat alamayınca iyice bir kuraklığın kalp çölünün kalp
kuraklığının içerisine düşüyoruz o yüzden kalbi biliyorsunuz zikirden murat
Bedüzzaman Hazretleri de bunu vurgular zikirden murat kalbi işlettirmektir
diyor Bedüzzaman Hazretleri zikir sayesinde kalbi işletiriz hoca efendi bunu
başka bir yerde şöyle anlatıyor diyor ki Cenab-ı Hak size avans
olarak avans olarak veriyor manevi hazlar siz o manevi hazları duyuyorsunuz
hepiniz duyarsınız bunu hepiniz duyarsınız zaman zaman duygularınızın etrafı
kalbinizin etrafı o varidatla kuşatılır o feyizlerle kuşatılır o lezzetle
kuşatılır hani hiç bitmesin hiç o zaman geçmesin istersiniz öyle anların
içerisinde bulursunuz kendinizi işte mesela Allah'ın avansları o anlar bizim
için o varidatı o duyduğumuz manevi lezzeti sürekli kılabilmek o manevi
lezzetle beraber bir varidatı açılmak hoca efendi hatırlayacaksınız bunu mezit
ufku olarak tanımlıyor mezit ufku hal min mezit ufku yani daha yok
mu deyip peşine düşmek ve ondan sonra da bir varidat manevi hazlar
salih dairesi oluşturabilmek ve köpüre köpüre devam eder gider sübuhatı veçin
nurları tam işte kavram bu o kalbimizi kuşatan o kalbimizi kuşatan nurlar
sübuhatı veçin nurları sübuhatı veç Cenab-ı Hak zatının nurları Cenab-ı
Hakkın zatının nurları bakın o zatın nurları sıfatın nurlarını ve esmanın
nurlarını da kapsıyor onu da kapsayan zatın nurlarından bahsediyoruz sübuhatı
veçin nurları kalbi kuşatıyor her yanı sarıyor duygularınızı sarıyor sübuhatı
veçin nurları kalbinizin etrafını kuşatıyor ve o noktada bu noktada insanın
müşadeleri insanı aşar aşar da her gün erbabı ve istidat zatül emre
muafık olsun olmasın duyup hissettiği şeylerle kendini bir zikir velvelesi
içerisinde bulur derken ihtiyari gayr-i ihtiyari esman-ı ilahiye mırıldanmaya
başlar şimdi bunu yaşadığınız yer sizin farklı durumlar söz konusu olabilir
zatül emre muafık olsun olmasın diyor ya hoca efendi yani işin aslına
kast edilen manaya uygun olsun olmasın bunu siz duyar ve yaşarsınız hani
üstad anlatıyordu ya talebeler bize hocalarımız Allah'ı anlatmıyor dediklerinde
Bediüzzaman Hazretleri onlara ne diyordu aslında hocalarınız size Allah'ı
anlatıyorlar onlar manaya isimli anlatıyor olabilirler ama siz dinlerken manaya
harfiyle dinleyin çünkü Allah'ın kanunlarını Allah'ın tasarrufatını size
anlatıyorlar diyordu Bediüzzaman Hazretleri dolayısıyla işin aslı yani zatül
emre ne olursa olsun siz hep onu dinlemeye başlarsınız onu duymaya başlarsınız
hani Almar İmamı Lütfü Efendi'nin dört güzeller dört güzeller diye söylenilen
bir türküyü duyduğunda bir türküyü duyduğunda Hulefayi Raşid'in efendilerimizi
hatırlayıp ağlaması gibi ya da Bediüzzaman Hazretleri bir arabaya biniyor
radyodan müzik yayınlığı yapılıyor Bediüzzaman Hazretleri Cenab-ı Hak atomları
zerratı nasıl istihdam ediyor diye onu seyrediyor orada ve hayranlığını
dillendiriyor hava zerrelerini Cenab-ı Hakk'ın hüve nüktesiyle onu anlatır
biliyorsunuz nasıl istihdam ettiğini seyrediyor onun içerisinde dolayısıyla
zatül emre muvaffak olsun olmasın insan daima daima bir zikir velvelesi
içerisinde kendini bulur yani her şey ona her şey Allah'a anlatır
her şey onu söyler her şey bir dil kesilir bir hatip kesilir
bir menfezden bir menfezden sizi Cenab-ı Hakk'a doğru ulaştırır derken
ihtiyarı gayri ihtiyarı Esma-i İlahiye'yi mırıldanmaya başlar hoca efendi bunu
anlatırken diyor ki kalp bunu ehli tasavvufta tasavvuf tarihi içerisinde
örnekleri çoktur kalbin ritmini kardiyoluklar buna ne derler bunu bilmiyoruz
ama kalbin ritmi kalbin atış ritmi zikir ritmine oturmaya başlıyor kalp zikir
ritmiyle yani dil sussa da kalp zikir ritmiyle atmaya devam ediyor bu
kalbin zikri değerli dostlarım işte bir varidat manevi hazar salih dairesi
oluşuyor ve o salih daire köpürerek akmaya devam ediyor yani bir vizit
ufku oluşuyor orta sübuhatı ve çin nurları her yanını insanın sarıyor bu
noktada hoca efendi diyor ki insan bunu tırnağının ucundan saçının peline kadar
o ihtizazı hisseder o titreşimi tırnağının ucundan saçının peline kadar o
ihtizazı o titreşimi hisseder o kalbin ritmini hisseder işte müşadeleri bu
noktada insanın müşadeleri insanı aşar aşarda her gönül erbabı her istidat
zatül emce muvaffık olsun olmasın duyup hissettiği şeylerle kendi zikir kendini
bir zikir velvelisi içerisinde bulur derken ihtiyari gayri ihtiyari esma
ilahiyi mırıldanmaya başlar ihtiyari de mırıldanır gayri ihtiyari de mırıldanır
hatırlayacaksınız o hoca efendinin bir yiğit vardı gömdüler şu karşı bayıra
diye anlattı o yiğit hatırlayacaksınız diline hani bir günaha gireceği zaman
diline bir ayet takılıyordu da o ayet onu günahtan geri çekiyordu evet
bazen zikir öylesine köpürüp insan benliğini sarar ki öylesine köpürür ve insan
benliğini sarar ki zikirden de zakirden de namı nişan kalmaz ortada zikir
de kalmaz zakir de kalmaz bilirsiniz Allah Allah zikreden kelime-i şehadet
zikri başladığında kelime-i tevhid zikri başladığında özür diliyorum yavaş
yavaş o zikir nefese doğru evrilir yani Allah zikrine bakın sonunda hu
vardır biliyorsunuz Allah zikrinin sonunda hu vardır Allah Allah diye başlayan
o zikir bunu ben lisanımla söylüyorum siz kalbin zikri olarak tabir edin
ondan sonra en sonunda ya dönüşüyor yani sadece bir nefes sadece bir
hu kalır geride sadece o kalır geride geride ne zikir kalır ne
de zakir kalır ama bu bir istirak halidir kalak ve hayman halidir
bu işte bu zikirden ve zakirden namı nişan kalmadığı böyle bir istirak
yani böyle bir gark olma böyle bir kendinden geçme hali içerisinde kimileri
la mevcude illa hu diye zikreder kimileri la mevcude illa hu kimileri
de la ilahe illa hu diye zikreder tabii şuurlarının külliyeti ölçüsünde bakın
bu bir istirak zikri bunu unutmayın bu la ilahe illa hu la
mevcude illa hu istirak zikri yani ne zakirin ne zikrin kalmadığı noktada
söylenilen cümleler bunlar kimi de diyor hocaefendi yani şunu
yaparsınız la mevcude illa hu la meşhude illa hu la ilahe illa
hu der gibi bütün esma ilaheyi beraber söylersiniz la rezake illa hu
dersiniz la şafie illa hu ya rahmane illa hu ya rahime illa
hu ya kerime illa hu der ve hep en sonunda illa Allah
'a geçersiniz ondan başka ondan başka ondan başka geçersiniz ve böyle külli
bir şuur ve külli bir mülahaza ile kelimeyi tebliğde devam ederler herhalde
işte böyle bir kurbet böyle bir maiyet atmosferinde geçen saniyeler tabi
baridata açık münevver saniyeler kapalı ve nursuz senelerden daha bereketli
daha ebediyet mutluluğudur.
Öyledir elbette yani böyle geçen insanın ömrünün saniyeleri nursuz hatırlamadan
Allah'ı anmadan geçirdiği binler seneye tercih edilir.
Bu mübarekiyete işaret için hadis olarak rivayet edilen bir kutlu sözde
Efendimiz sallallahu aleyhi ve sellem benim Allah ile öyle bir anım vardır
ki şimdi bu Cenab-ı Hak'la hususi bir an ya bu
Allah'ın kurbiyeti bu kurbiyet dairesi öyle tanımladı Hoca Efendi
hatırlayacaksınız.
Böyle bir kurbet ve böyle bir maiyet atmosferi dedi.
Şimdi böyle bir maiyet atmosferi içerisinde zikrettiğimiz gibi zakirin de
zikrin de zikirden de zahkirden de eser kalmadığı bir sirak bir kurbiyet
bir maiyet atmosferi içerisinde Efendimiz sallallahu aleyhi ve sellem buyuruyor
ki benim öyle bir anım vardı ki o anda bana ne bir
mukarreb melek ne de bir nebi-i mürsel ulaşamaz diye buyuruyor Efendimiz
sallallahu aleyhi ve sellem ne bir mukarreb melek ne de bir nebi
-i mürsel bana ulaşamaz yani öyle bir cem hali bu cem-ül
-cem hali.
Evet ilahi emir ve yasakları şimdi buraya kadar anlattığımız kalbi zikirdi.
Önce lisan-i zikri anlattık sonra kalbi zikri şimdi beden zikrine geçiyoruz.
Kalbin zikrinin nasıl olduğunu nasıl aşkın bir zikir olduğunu nasıl tefekkürle
iç içe olduğunu konuşmuş olduk.
Şimdi bedeni zikre geçiyoruz.
Bedeni zikre gelince ilahi emir ve yasakları ciddi bir duyarlılıkla hayata
yansıtmak, yaşamak, hayata taşımak.
Bakın ilahi emirleri ve yasakları ciddi bir duyarlılıkla hayata taşımak bedenin
zikridir.
İlahi yasaklara bedenin riayet etmesi, emirlere riayet etmesi, azaların
kalbin haşyetine riayet etmeleri, kalbin haşyetinin azalara sirayet etmesi.
Her emir ve her yasakta kendisine yapılan teklifleri vicdanında hissederek
iştiyakla emirlerin ifasına koşmak.
Aşık mahşunun gözünün içerisine bakar ya ya da mahşuk aşığın gözünün içerisine
bakar ya bir şey istesin de yapayım diye, bir şey talep etsin
de yerine getireyim diye o aşkla Cenab-ı Hakk'ın emirlerini ve
yasaklarını hayata taşımak, yaşamak yani onları.
Ve her yasakta kendisine yapılan teklifleri vicdanında hissederek iştiyakla
emirlerin ifasına koşmak ve derin bir mesuliyet şuuruyla Cenab-ı Hakk'ın
yasaklarından kaçınmak.
Bakın derin bir mesuliyet şuuruyla yasaklardan kaçınmak işte bu da bedenin
zikri.
Yani azalara sirayet etmesi, kalpteki o haşyetin, kalpteki o kurbiyetin,
kalpteki o maiyyetin azalara sirayet etmesi.
Efendimiz bir hadis-i şerifinde buyuruyor ya kalbinde haşyeti olsaydı diyor
Allah korkusu olsaydı o azalarına sirayet edecekti, azalarından görünecekti
diyor Efendimiz sallallahu aleyhi ve sellem.
İşte insanın bütün azalarına, diline, dudağına, eli, eline, ayağına sirayet
etmesi, harama yürümemesi, harama el uzatmaması suretinde cereyan etmesi işte
bu da bedenin zikri.
Ki nisanla yapılan zikrin derinliği de büyük ölçüde bu nevi zikirden
kaynaklanmakta ve bu anil merkez güçle bir ölümsüz ses haline gelmektedir.
Şimdi bakın çok güzel bir şey söyledi hoca efendi bizim nisanımızla yaptığımız
zikir aslında nisanımızla yaptığımız zikrin kaynağı bedenimizle yaptığımız
zikir, bedeni zikir.
Uzuvlarımız Allah'a itaat ettikçe nisanımız ne yapıyor ona tercümanlık yapıyor
sadece.
Nisanımız o itaatin tercümanlığını yapıyor yani anil merkez güç.
Anil merkez güç uzuvların Allah'a itaati öyle bir merkez kaç kuvveti
oluşturuyor ki nisan gücünü ondan alıyor.
Ve diyor ki hoca efendi bakın bedeni zikirdir ki nisanla yapılan zikrin
derinliği büyük ölçüde bu nevi zikirden kaynaklanmakta.
Ve bu bir anil merkez güçle bu anil merkez güçle bir ölümsüz
ses haline gelmektedir.
Eğer nisanımızla yaptığımız zikir bedenimizle yaptığımız zikrin anil merkez
gücünden neşet ediyorsa işte o zaman ölümsüz bir ses haline geliyor.
Ve o kadar ölümsüz ses haline geliyor ki o zikrin her kelimesi
bir cennet meyvesi bir cennet semeresi haline geliyor.
Burada siz la havle ve la kuvvete illa billahil aliyyil azim diyorsunuz.
Burada bir elhamdülillah diyorsunuz orada bir cennet meyvesi yiyorsunuz.
Elhamdülillah diyorsunuz bir cennet meyvesi yiyorsunuz.
La havle ve la kuvvete illa billahil aliyyil azim diyorsunuz sizin için
cennette bir ağaç dikiliyor.
Onu görüyorsunuz oraya gittiğinizde bu benim la havle ve la kuvvete illa
billahil aliyyil azim ağacım diye öyle bir sonsuzluk sesi çıkarıyorsunuz çünkü.
Evet bedeni zikir daha çok unuhiyet kapısının tokmalığına dokunmak suretiyle o
dergaha kabul yollarını araştırarak beşeri aczü fakrımızı ilan uslubuyla ilahi
kudret ilahi kuvvet ve ilahi gınaya ihtiyacımızın bir arz hamlesidir.
Dikkat edin bakın bedeni zikri Hoca Efendi nasıl tanımladı aczü fakrımızı ilan
uslubu olarak tanımladı.
Bedeni zikrimizi, aczü fakrımızı ilan uslubu.
Çünkü bedeni zikrimiz biliyorsunuz bizim esbaba riayetimiz aynı zamanda.
Esbaba riayetimiz biliyorsunuz namazda bedeni bir ibadettir.
Bedeni bir ibadettir namazda o da aczimizi ve fakrımızı bedenimizle ilan
etmemizdir.
Esbaba riayet ediyoruz biz bedenimizle, sebeplere riayet ediyoruz.
Dolayısıyla da sebeplere riayet edip neticeyi Allah'tan biliyoruz ya esbaba
riayet edip, semereyi Cenab-ı Hakk'ın kudretinden, Cenab-ı Hakk'ın
rahmetinden, ondan gelen her şeyi bir mucize-i kudret, bir hediye-i
rahmet olarak biliyoruz ya dolayısıyla da bedeni zikri bizim aczü fakrımızı
ilan uslubumuz ilahi kudret ve ilahi kuvvet ve ilahi gınaya ihtiyacımıza arz
hamlesi.
Yani ne yapıyoruz?
Arz hamlesi bakın sebeplere riayet ediyoruz.
İhtiyacımızı, aczimizi ve fakrımızı sebeplere riayet etmek suretiyle Allah'a
arz ediyoruz.
O kapıyı çalıyoruz ama her şeyi O'nun kudretinden, her şeyi O
'nun kuvvetinden, her şeyi O'nun rahmetinden biliyoruz.
Senin aczin ve fakrin seni nihayetsiz kudrete ve nihayetsiz rahmete rabt eder.
Duydu ya Bediüzzaman Hazretleri birinci sözde, işte aczimizin ve fakrimizin
diliyle esbaba riayet ediyoruz.
Çünkü esbab neticeyi yaratmıyor.
Neticeyi Cenab-ı Hakk yaratıyor.
Biz neticeyi Allah'ın rahmetinden ve Allah'ın kudretinden biliyoruz.
Dolayısıyla esbaba bütün riayetlerimiz, bedeni, bütün çabalarımız, bütün
uzuvlarımızla, azalarımızla, aza ve cevarih derdi eskiler.
Cevarih, cevherler yani uzuvlar anlamına geliyor yine.
Organlarımızla, azalarımızla yaptığımız her türlü eylem aslında bizim aczimizi
ve fakrımızı ilan edip de Cenab-ı Hakk'ın havline, kuvvetine ve
rahmetine ihtiyacımızı Allah'a arz etmemizden ibaret.
Evet, şimdi diyor ki Hoca Efendi bize üç kategoride anlattı.
Bakın, dilimizle zikir ne demek, kalbimizle zikir ne demek, bedenimizle
zikretmek ne demek.
Üç kategorisi var bakın.
Bir tek dilimizle zikretmek zikir değil, dilimizle zikir, dilin zikri, kalbin
zikri ve bedenin zikri olmak üzere üç kategoride meseleyi anlattı.
Sonra da diyor ki bakın, zikreden ve zikirde ısrarda bulunan zakir, Cenab
-ı Hak'la bir mukabele yapmışçasına hıhs-ı himayeli inayet seralarına alınmış
olur ki feskürûnî eskürküm, anın beni, anayım sizi ilahi fermanı da aczin
aynı kuvvet, fakrın da aynı gına haline geldiği bu sırrın keyfiyeti ifade
eder.
Dikkat edin Allah'ın mukabelesi var.
Yani bir şart koşuyor.
Allah bize diyor ki anın beni, anayım sizi.
Bu Allah'ın bize beyanı.
Allah bizimle bir mukavele yapıyor bakın.
Mukavele.
Bir anlaşma yapıyorsunuz Cenab-ı Hak'la ya da Allah sizinle bir
anlaşma yapıyor, siz o anlaşmayı imza atıyorsunuz.
Allah diyor ki size anın beni, anayım sizi diyor.
Siz de ne yapıyorsunuz?
Evet yarabbi diyorsunuz, Allah'ı anıyorsunuz.
Yani o mukabeleye imzanızı atıyorsunuz.
feskürûnî eskürküm, Bakara suresi hatırlayacaksınız bunu.
Ondan sonra ya siz Allah'ı zikr-ü fikre yâ dedince siz,
Allah'ı zikr-ü fikre yâ dedince yani o da sizi teşrif
-ü tekrimle anacak.
Allah sizi nasıl anacak?
Sizi şereflendirecek, sizi ikramlandıracak.
Öyle anacak sizi.
Bakın öyle güzel bir paragraf ki bu, bu mukavelin neye tekabül ettiğini
anmaya anlatan bir paragrafa geçtik.
Yani Allah'la anın beni, anayım sizi diyen Cenab-ı Hak bize
ne demek istiyor?
Nasıl bir karşılıklı mukavele yapıyoruz Cenab-ı Hak'la?
Yani biz Allah'ı anarak Allah'la nasıl bir mukavele yapıyoruz?
Onun cevabını izah ediyor, şerh ediyor.
Adeta bu ayeti tefsir ediyor hocaefendi.
Yani siz Allah'ı zikr-ü fikre ve ibadetle yâ dedince o
da sizi teşrif-ü tekrimle anacak.
Siz dua ve münacatlarla hep onu mırıldanacaksınız.
O da dualarınıza icabet etmek, başınızdan aşağıya lütuflar yağdırmak suretiyle
size mukavele edecek yani o da sizi anacak.
Siz onca dünyevi işlerinize rağmen onunla münasebetlerinizi devam
ettireceksiniz.
Dünyevi işlerinize rağmen, ticaretinize rağmen, efendim eğitiminize rağmen,
hicretinize rağmen, çoluk çocuğunuzun rızkını kazanma çabanıza rağmen Allah'la
olan münasebetinizi devam ettirmeye çalışacaksınız.
O da dünya ve ukba gailelerini üzerinizden bertaraf edecek.
Dünya gailelerini ve ukba gailelerini üzerinizden bertaraf edecek ve sizi
ihsanla şereflendirecek.
Yani sizi huzurunda tutmakla şereflendirecek.
Siz yalnız anlarınızı onun huzuruyla şereflendirince yalnız anlarınızı onun
huzuruyla şereflendirince o da sizi yalnızlıklarınızdan kurtaracak.
Şimdi Kur'an-ı Kerim'de var biliyorsunuz insan başına bir musibet gelince
Allah'ı anıyor ama Cenab-ı Hak ona nimeti verince Allah'ı
unutuyor.
Bu Kur'an-ı Kerim'de bize tekrarla hatırlatılan kulun gaflete düşüşünün
ifadesidir biliyorsunuz.
Musibet anında Allah'ı hatırlıyor, Allah'tan yardım istiyor ama Cenab-ı Hak
ona nimet verince o başına gelen musibeti ve oradaki arz ile Cenab
-ı Hakk'a yöneliş hallerini unutuyor.
İnsanların içindeyken Allah'ı unutuyor ama yalnız anlarında yalnız anlarında
Allah'la baş başalık durumlarında Allah'ı anma mükellefiyetini insanın ihmal
etmesi durumu.
İşte bu durumlar karşısında halkın içerisinde unutma, baş başayken unutma, hep
bir hatırlatma.
Anın beni diyor Cenab-ı Hak.
Siz beni yalnız anlarınızda anın, siz yalnız bırakıldığınız, terk edildiğiniz
anlarda ben sizi anayım diyor.
Siz beni musibetin içerisinde anın ki musibete düştüğünüz zamanlarda ben de
sizi anayım diyor.
Hocaefendi bunları çok güzel ifadelendiriyor bakın.
Diyor ki Hocaefendi siz yalnız anlarınızı onun huzuruyla şereflendirince o da
yalnızlıklara itildiğiniz yerlerde size en üstü ceviz olacak.
Yani sizin en yakın dostunuz olacak.
Siz rahat zamanlarınızda onu dilden düşürmeyince o da rahatınızı kaçıran
hadiseler karşısında size sürekli rahmet esintileri gönderecek.
Nerede olursanız olun, zindanda olun, hücrede olun, işkence altında olun,
nerede olursanız olun size rahmet esintileri gönderecek.
Size billahi de gönderecek, vallahi de gönderecek.
Rahmet esintileri gönderecek.
Siz musibet anında, siz rahat zamanlarınızda Allah'ı andığınızda musibet
zamanlarında Cenab-ı Hak size rahmet esintileri gönderecek.
Siz yalnız kaldığınızda Allah'la baş başa kaldığınızda onu andığınızda Cenab-ı
Hak sizi yalnızlıklara itildiğiniz zamanlarda anacak.
Siz insanların içerisinde, dünyevi meşgalelerin içerisinde, halkın içerisinde
hakla beraber olduğunuzda, Allah'ı o dünyevi meşguliyetlerin içerisinde
unutmadığınızda Cenab-ı Hak sizi o dünyevi meşguliyetlerin gailesinden
kurtaracak ve dünya ve ukba lezzetinin huzurunu duyuracak size.
Bakın bunlar hep anın beni, anayım sizi mukabelesinin tefsiri olan cümleler.
Siz bütün davranışlarınızda ihlaslı olunca o da sizin gözlerin görmediği, o da
sizin gözlerin görmediği, kulakların işitmediği insan tasavvurlarını aşan
mazhariyet nimetiyle kıymete ulaştıracak.
Öyle mazhariyetler, öyle kıymetler itilecekti size Cenab-ı Hak.
Kıymet ondan biliyorsunuz, değer ondan.
Üstünlük takva ile.
Siz Cenab-ı Hak'ka ihlasla yönelince o da sizi payeler, üstü
payelerle şereflendirecek.
O da size kıymetler yükleyecek.
Tasavvuru aşan hususi iltifatlarla, payelerle şereflendirecek sizi.
Böylece zikir arzusu, zikir cehli, zikre mazhariyet nimetiyle kıymete
ulaşacaksınız.
Şimdi bakın en büyük kıymet de ne biliyor musunuz?
Zikir arzusu.
Siz kötü zamanlarınızda Allah'ı andınız, iyi zamanlarınızda da Allah'ı andınız.
Siz ne yaptınız?
Yalnızken Allah'ı andınız, insanların içinde de Allah'ı andınız.
Dünyevi meşguliyetlerin içerisinde de Allah'ı andınız, gecenin yamaçlarında da
Allah'ı andınız.
Ne olacak peki?
Allah'ın size kazandırdığı en büyük kıymet ne olacak biliyor musunuz?
En büyük kıymet zikir arzusu olacak.
Allah size zikretme arzusu verecek.
Biliyorsunuz Bediüzzaman Hazretleri Hz.
Eyyub'un kıssasını anlatırken bize diyor ki her günah kalbi siyahlandıra
siyahlandıra en sonunda o kalpten zikretme arzusunu söküp atıyor diyor.
O kıssanın en önemli özelliği zikri anlatır bize biliyorsunuz.
Çünkü Hz.
Eyyub Aleyhisselam hangi noktada Allah'a dua ediyordu, şifa istiyordu?
Hastalık zikir mahalli olan kalbe ve lisana eriştiğinde.
Kalp ve lisan zikir mahalli oraya eriştiğinde Allah'a dua ediyor ve
şifa istiyordu ve Bediüzzaman Hazretleri bunu bize izah ederken diyordu ki kalp
bir zikir mahalli.
Siz günahla eğer orayı kirlendirirseniz, siyahlandırırsanız oradan zikir etme
arzusu sökülüp atılacak.
Zikre karşı nefret gelecek dilinize.
Zikredemez hale geleceksiniz.
Dil zikir için dönmez, dönerken de nefretle döner yani istiskalle,
rahatsızlıkla, huzursuzlukla döner hale gelecek.
Kur'an-ı Kerim'de münafıklar için söyleniyor ya hani namaza gam ve
küshalle yani üşeni üşeni istemeyi istemeye kalkarlar diye.
Oysa siz Allah'ı zikrettiğinizde anın beni anın anayım sizi mukabelesinin bir
karşılığı olarak Cenab-ı Hak sizin kalbinize zikir arzusu, zikir cehvi, zikre
mazhariyet nimeti verecek.
Biliyorsunuz imanın tadını tatmış olmanın özelliklerini sayarken Peygamber
Efendimiz Sallallahu Aleyhi ve Sellem bir namazı kıldıktan sonra öteki namazı
iştiyakla bekleyen imanın tadını tatmıştır diyor.
Bakın bunların hepsi zikir arzusu.
Oysa münafığın alameti neydi?
Münafığın alameti münafığa en zor gelen namaz sabah namazı ve yatsı namazıdır
diyor Efendimiz Sallallahu Aleyhi ve Sellem bir hadis-i şerifinde.
Ona zor geliyor namaz.
İstemiyor gelsin istemiyor namaz vakti girsin istemiyor.
Ona kalkarken onu geciktiriyor kalkarken de üşene üşene gerine gerine kalkıyor.
İstemeye istemeye o huzura çıkıyor.
Dolayısıyla bakın anın beni anayım sizi hayır gayresi kalbinize neyi
ulaştıracak en büyük kıymet bu.
En büyük kıymet bu bakın.
Biz iyilik vakitlerimizde Allah'ı anacağız.
Kötülük vakitlerimizde Allah bizi anacak.
Biz yalnız vakitlerimizde Allah'ı anacağız.
Gecenin yamaçlarında Cenab-ı Hak yalnızlığa itildiğimiz vakitlerde bizi anacak.
Dünya gayresinin içerisinde Allah'ı anacağız ki bizi dünya gayrelerinden
kurtarsın.
Ve en sonunda ulaştığımız değerler üstü değerler de kalbimizde zikir arzusu,
zikir cehdi, zikre mahsariyet nimeti verilmesi olacak.
Ve böylece Cenab-ı Hak bizi o nimete ulaştırmış olacak.
Bakın bir hayır daire dedi ya hayır daire teşekkül etmiş olacak.
O lezzet zikir hayır dairesi.
Derken Allah'tan bu tevfik ve hidayet lütfunu hususi ihsanlarıyla daha bir
derinleştirecek Cenab-ı Hak.
Bu tevfik bu inayet lütfunu daha bir derinleştirecek.
Veşkürûli ve la tekfurun.
Allah'ı inkar etmeyin, nankörlerden olmayın, şükredenlerden olun.
Veşkürûli ve la tekfurun ayeti kerimesindeki gibi şükredin ve sakın sakın
nankörlüğe düşmeyin.
İşte zikirden şükre, şükürden zikre bu salih daireyi ihtar etmektedir.
Bakın zikirden şükre, şükürden zikre bir salih daire oluşturmuş oluyorsunuz bu
ayeti kerimede.
Şükredin, sakın nankörlüğe düşmeyin.
Nankörlüğe düşünce fahsid dairenin içerisine düşüyor.
İnsan biliyorsunuz şükredin nimetimi ziyadeleştireyim diyor ya Cenab-ı Hak.
İnsan şükrettikçe nimet ziyadeleşiyor.
Ne yapıyor insan?
Nankörlüğe düştükçe nimet kesiliyor.
Nimet kesildikçe şükrü azalıyor, bir fahsid dairenin içerisine giriyor.
Aynı hayır daireyi zikir, lezzet, zikir varidat.
Anın beni anayım sizi mukavelesi üzerinden düşünün.
Siz Allah'ı andıkça kalbinize Allah'ı anma iştiyakı veriliyor.
Siz Allah'ı andıkça kalbiniz zikir arzusu, zikir cehdi ve zikre mazhariyet
nimetiyle donatılıyor.
Yani kıymetler üstü bir kıymet kazanıyorsunuz.
Evet, zikir bütün ibadetlerin özüdür diye devam ediyor Hoca Efendi ve bu
özün özü de Kur'an-ı Kerim'dir.
Zikir bütün ibadetlerin özüdür, bu özün özü de Kur'an-ı Kerim'dir.
Yani zikir olarak bizim en fazla okuyacağımız hem lisani zikir hem de
kalbi zikir hem de onu hayata tatbik sadedinde bedenin zikir olarak en
fazla okuduğumuz özün özü Kur'andır.
Ondan sonra da Hz.
Sayyidul Şeriat'ten sadır olan nurlu sözlerdir.
Yani bize hangi duayı tesbih olarak çekeceğiz, secdede ne okuyacağız, efendim
teşekkürte ne okuyacağız, efendim rükuda dua olarak ne okuyacağız.
Bunları hep Efendimiz talim ettiriyor biliyorsunuz.
Bizim dilimize bir sürü dualar veriyor Efendimiz sallallahu aleyhi ve sellem.
Şöyle salavat çekin, şöyle tesbih çekin, şöyle Allah'a tevbe edin diye
hep tavsiyelerde bulunuyor Efendimiz sallallahu aleyhi ve sellem.
Öyle güzel şeyler söylüyor ki işte diyor ki bir tesbih veriyor.
Sübhane Allahi ve bihamdihi, Sübhane Allahi ve azim.
Diyor ki mizana çok kolay ama mizana çok ağırdır diyor.
Gerçekten de çok derin ve ihtişamlı manaları olan tesbihler veriyor Efendimiz
hadis-i şerifleriyle bize.
Dolayısıyla da Efendimiz'in sahibi şeriattan sadır olan onurlu sözler de bizim
zikirlerimiz.
Hem hayata tatbik yönüyle, Efendimiz'in sünneti seniyesi bizim bedeni zikrimiz.
Bakın, Efendimiz'in sünneti seniyesi bizim bedeni zikrimiz.
Efendimiz'in sünneti seniyesi kalbi zikrimiz ve lisani zikrimiz.
Onu da üç boyutlu olarak değerlendirmek lazım.
Cehri, hafi, her şekliyle zikir, duygu, düşünce ve şuur çevresinde halkalanan
ziyayı, sübuhatı ve çin bedene taşınması ve ruha mahledilmesinden ibarettir.
Şimdi Hoca Efendi yeni bir zikir tanımı yaptı ama bu çok aşkın
bir zikir tanımı oldu.
Başlangıçta ne demişti?
Zikir hatırlamak, anmak, yad etmek demişti.
Ama şimdi geldiği noktada zikir için öyle bir tanım koyuyor ki Hoca
Efendi.
O kadar aşkın, o kadar muhteşem bir tanım koyuyor ki.
Bakın tekrar okuyorum.
Nedir zikir?
Cehri, hafi, yani gizli yapılsın, açık yapılsın, her şekliyle zikir, duygu,
düşünce, şuur çevresinde halkalanan ziyayı, sübuhatı ve çin bedene taşınması ve
ruha mahledilmesi ameliyasıdır.
Allah Allah, Allah Allah, şu güzelliğe bakar mısınız?
Kalbi saran o zatın nurlarının bedene taşınması, zikir, ruha mahledilmesi, yani
içselleştirilmesi.
Yani Hoca Efendi iç derinliği diyor ya bizim içselleştirme dediğimiz şeye, bir
iç derinliğinin sesi haline getirilmesi.
Hoca Efendi'ye bakın şurada bir tanım yaptı ya bir cümle kurdu
Hoca Efendi.
Bu soruluyor Hoca Efendi'ye bir bam telinde bu cümle tekrar ediliyor
ve dinliyor ki hocam siz kalbin zümrüt tepelerinde şöyle diyorsunuz, şöyle
buyuruyorsunuz.
Zikir, cehri ya da hafif şekliyle zikir, duygu, düşünce, şuur çevresinde
halkalanan ziyayı, sübuhatı ve çin bedene taşınması ve ruha mahledilmesi
ameliyasıdır.
Bunu açar mısınız deniliyor ve Hoca Efendi bir kalbin zümrüt tepesinde bunu
açıyor.
Sadece bu bahse açıyor ve çok güzel açıyor.
Dinlemenizi öneririm.
Başlığı zikir, zikir ve terk, zikir ve terk.
Öyle ararsanız çıkar karşınıza zikir ve terk başlıklı bam teli bu cümleyi
tefsir eden, bu cümleyi şerh eden bir bam teli.
Ve çok güzel şerh ediyor.
Orada dinleyince fark edeceksiniz Hoca Efendi tam şeyi anlatıyor işte.
Kalbin zikrettikçe, dili zikrettikçe, dili zikreye alıştırdıkça insan, zikir
kalbi işlettiriyor ya.
Kalbin etrafını, duyguların etrafını Cenab-ı Hakk'ın zatının nurlarının
sardığını anlatıyor Hoca Efendi.
Sübuhat-ı Veç'in nurlarının kalbin duyguların etrafını sardığını ve kalbinde
haşyet olsaydı, azalarına sirayet edecekti diyen Efendimiz'in Hadis-i Şerif
'inin hükümünce o kalbi saran Sübuhat-ı Veç'in nurlarının insanın azalarına,
bütün uzuvlarına, davranışlarına, fiillerine, secdedeki iki büklüm oluşlarına,
gözünün irislerine diyor Hoca Efendi.
Gözünün irislerine, beyninin neronlarına sirayet edeceğini anlatıyor orada.
Çok güzel anlatıyor Hamdi.
O kalbin etrafını saran Sübuhat-ı Veç'in nurlarının, Cenab-ı Hakk
'ın zatının nurlarının, biz onu bir kalıba dökemiyoruz, o nurlar nasıl nurlar
ama biz zikrettikçe kalbin etrafını sarıyorlar.
Biz önce Allah'ın bize verdiği avanslarla, avanslarla Cenab-ı Hakk'ın
taddırdığı o küçük lezzetlerle, daha yok mu ufkuna, bandıkça bandın bir sular
ufkuna doğru açılacağız, daha yok mu onu araştıracağız.
Hep onu araştıracağız ve kalbimizin etrafına o Sübuhat-ı Veç'in nurları
kalbimizin etrafında harelenince, duygularımızı sarınca, kuşatınca
duygularımızı o bizim bedenimize sirayet edecek.
Ne olarak sirayet edecek bedenimize?
Gözümüzün irislerine, beynimizin neronlarına ne olarak sirayet edecek?
Secdedeki haşyetimiz olarak, iki büklüm oluşumuz olarak sirayet edecek.
Allah karşısında, Allah'ın emirlerine riayet yasaklarından sakınmak konusunda
kılı kırk yarmak suretinde sirayet edecek.
İnsanlarla ilişkilerimize sirayet edecek, Hakk'a dikkati anlatan kelimelerimize
sirayet edecek, duruşumuza sirayet edecek.
İşte öyleyse bakın cümleyi bir daha okuyorum ve zikir ve terk.
Bam teli ararsanız bulacaksınız.
Cehri, hafi her şekliyle zikir, duygu, düşünce ve şuur çevresinde halkalanan
ziyari sübuhat-ı Veç'in bedene taşınması ve ruha mal edilmesi anlayışıdır.
Evet bu bir zikir tanımı en geniş manasıyla o bam teline havale
edip geçiyorum bir de saati kontrol ediyorum biraz yavaş ilerlemişiz.
Evet bir sayfamız kaldı değerli dostlarım.
Az kaldı azıcık daha sabredin.
Lütfen sizi zorladığımın farkındayım hakkınızı hilal edin.
Evet şimdi çok önemli bir yönüne geldik zikrine.
Şimdiye kadar beden, kalp ve zikir, lisan bunların uyumu bunların
birbiriyle rezonans olmasını da konuştuk.
Fakat bir şeye geldik zikrin çok önemli bir mahiyetine geldik.
Bir daha tanımlayacağız bu yüzden zikri.
Bir daha tanımlayacağız ve bu yönüyle tanımlayacağız.
Zikir Cenab-ı Hakk'ın gizli açık nimetleri karşısında onu insü cin
herkese ilan etmenin imanıdır.
Haa bakın şimdi ne oldu bir de işin içerisine bir de ilan
etmek girdi.
İşin içerisine emri bil mağrur medyanı yünkar girdi.
İşin içerisine tebliğ girdi.
İlan etme, duyurma.
Zikir ilandı yani ilan etmekti ya zikir.
Zikir duymak, zikir duyurmak.
Dolayısıyla bakın zikir Cenab-ı Hakk'ın gizli açık nimetleri karşısında onu
insü cin herkese ilan etmenin ünvanı.
Bu ilan kesildiği an yeryüzünün ve ondaki varlıkların da hikmeti vücudu kalmaz.
Biliyorsunuz zaten Efendimiz sallallahu aleyhi ve sellem bunu beyan ediyor
aleyhü ekmelü ta'a ya.
Allah Allah diyenlerin kalmayışı kıyameti koparacak diyor Efendimiz sallallahu
aleyhi ve sellem.
Öyle diyor ya Allah Allah diyen kalmayacak.
Bu hoca efendi bu Allah Allah diyen kalmayacak.
Hadis-i şerifini böyle şerbediyor.
Yani yeryüzünden tebliğ emri bil mağrur medyanı yünkar ruhu kalktığında kıyamet
kopacak.
Bakın yine Allah'a ibadet eden insanlar olacak.
Yine birileri Allah Allah diyecekler kıyamet koparken.
Fakat o Allah Allah diyen insanlar yani namazlarını kılan, oruçlarını tutan o
insanlar başkalarının zulmü karşısında duyarsız kalacaklar.
Başkalarının küfrü karşısında duyarsız kalacaklar.
Umursamayacaklar onları.
Yeryüzünden kötülüğü kaldırmak gibi bir dertleri olmayacak.
Yeryüzündeki karanlığı kendi nurlarıyla dağıtmak gibi bir meseleleri olmayacak.
Dolayısıyla kıyametin kopuşu, kıyametin kopuşu diyor hoca efendi Allah'ın adını
duyma, misyonunu üstlenmiş olan insanların yeryüzünden çekilmesiyle olacak.
Yani nebeli ruh, muhammedi ruh yeryüzünden çekildiğinde yeryüzünün aklı da
çekilmiş olacak.
Ve akılsız başını dünya gidip bir yere çarpacak ve kıyamet kopacak diyor
Bediüzzaman Hazretleri.
Dolayısıyla bakın tebliğ-i emri bir maruflek yani mincer zikrin önemli bir
mahiyeti olarak karşımıza çıktı.
Dedi ki hoca efendi Cenab-ı Hakk'ın gizli açık nimetleri karşısında
onu, onun o yüce adını insü cin herkese ilan etmenin unvanıdır.
Hangi şekliyle olursa olsun, çok özür diliyorum değerli dostlarım, görüntü
kayboldu ama sesimi duyuyorsunuz zannediyorum.
Bir telefon geldi ben devam ediyorum.
Hangi şekliyle olursa olsun zikrullah yolu Hakk'a ulaşma yollarının en kavisi,
en eminidir.
Allah'a ulaşma yollarının en kuvvetlisi zikrullah yoludur.
O olmadan Hakk'a vuslat zordur.
Evet vicdanların şuurla onu anması, letaifin insan latifelerinin her an ona dem
tutması ve lisanın bu armoniye tercüman olması sonsuzluk yolunun yolcuları için
ne tükenmez bir zahire ne bereketli bir kaynaktır.
Bakın bu hangi şekliyle olursa olsun zikrullah yolu.
Bizim yolumuz biliyorsunuz zikrullah yolu.
Yolumuz zikrullah yolu hem de tam bu kalbi, lisani ve bedeni zikri
cem etmenin yolu.
Cem ürü cem etmenin yolu hem kendi mahiyetimizde bunu cem etmenin hem
de ilan etmenin makamı bizim yolumuz.
Ve diyor ki hoca efendi zikrullah yolu Hakk'a ulaşma yollarının en
kavisi, en eminidir.
Bakın oturuyoruz kalkıyoruz istişare dediğimiz şey biliyorsunuz bir zikrullah.
Sohbet-i canan diyorsunuz bir zikrullah.
Mütevelli diyorsunuz bir zikrullah.
Emr-i bil maruf nehyan-i nünker diyorsunuz bir zikrullah.
Her manasıyla zikrullah yolu Cenab-ı Hakk'a ulaşma yolunun içerisinde en
kavisidir.
En de eminidir.
O olmadan Hakk'a vuslat zordur.
Vicdanların şuurla onu alması, latifelerin her an ona den tutması ve lisanın
bu armoniye tercüman olması.
Bakın lisan sadece ne yapıyor?
Bu armoniye tercümanlık yapıyor.
Sonsuzluk yolunun yolcuları için ne tükenmez bir zad-ı zahire ne bereketli
bir kaynaktır.
Allah'a hamdü senalar olsun.
Ne bereketli bir kaynak hizmet yolu.
Zikrullah, kurbet helezonunda öyle bir seyahattir ki, dil, duygu, gönül, koro
teşkil edip de Allah'ı anmaya durunca insan bir anda kendini sırlı
bir asansör içerisinde bulur.
Ve bir lahzada ruhların uçuşup durduğu iklime ulaşır, ulaşır da gök kapılarının
aralandığından ötelere ait neler neler seyreder.
Gök kapıları aralanır, o da ötelere ait şeyler seyreder.
Öyle nurlu bir helezon işte zikrullah.
Allah'ın zikri öyle nurlu bir helezon ki bir asansöre binmiş gibi,
sırlı bir asansöre binmiş gibi bir anda ruhların uçuşup durduğu bir iklime
ulaştırıyor sizi zikrullah.
Biliyorsunuz çok meşhur bir söz vardır.
Bir de olmayanın varidatı da yoktur diye.
Varidat biliyorsunuz o hediyeler, o lütuflar, o perdelerin aralanıp da
aralardan seyrettirilen şeyler, o ezeli hutbelere ilişkin nameleri işitmeler,
işitebilir, kalple görebilir hale gelmeler.
İşte zikrullah, kurbet helezonunda böyle büyük bir seyahat, nurani bir seyahat.
Dil, duygu, gönül orada sadece bir koro teşkil ediyorlar, bir ahenkle sesler
çıkarıyorlar.
Zikrullahın muayyen bir vakti yok diyor Hoca Efendi.
Biliyorsunuz namazın bile namaz kılarken kadınların muayyen vakitleri var namaz
kılamadıkları vakitler ya da umumi olarak düşünün kerat vakitlerinde namaz
kılamıyorsunuz, mekruh kerat vakitlerinde namaz kılmak.
Ama bununla beraber zikrullahın yapılmadığı bir vakit yok.
O kadar ki ayeti kerimede Cenab-ı Hak buyuruyor ki onlar ayakta
oturarak hatta yan gelip yatarken de Allah'ı anlarlar diyor.
Hoca Efendi'nin bu tercümesini çok seviyorum.
Hani yanları üzerine yatarken diye meallendiriliyor.
Hoca Efendi diyor ki onlar Allah'ı ayakta oturarak hatta yan gelip
yatarken de anarlar.
Her durumda anarlar.
Fehvasınca her zaman insan zikredebiliyor.
Şunu bütün olarak Hoca Efendi'nin cümleleriyle okuyorum.
Zikrullahın muayyen bir vakti yoktur.
Namaz bütün ibadetlerin piri ve dinin sefinesinin direği olduğu halde, din
gemisinin direği olduğu halde namaz belli zamanlarda eda edilir ve eda edilmesi
caiz olmayan vakitler de vardır.
Zikrullah ise zamanın her diliminde serbest dolaşıma sahiptir.
Bu cümleyi tekrar ediyorum.
Zikrullah zamanın her diliminde serbest dolaşıma sahiptir.
Bunu şöyle de ifadelendireyim.
Zikrullah her durumda serbest dolaşıma sahiptir.
Yani işte hayız, nifas, adet her durumda serbest dolaşıma sahiptir.
Hoca Efendi Kur'an ayetlerinin ezberden ve dua niyetine adet halindeyken,
hayız, cürup halindeyken okunabileceğini söylüyor.
Bakın Kur'an ayetlerinin tamamı, biliyorsunuz Kur'an-ı Kerim'in tümü
bir kitabı duadır aynı zamanda.
Kur'an ayetlerinin tümü dua olarak okunabilir.
Dua niyetine diyor Hoca Efendi, dua niyetine ezberden Kur'an ayetleri
okunabilir.
Dolayısıyla zikrullah, bakar mısınız zikrullah, Allah'ın isimlerini
zikrediyorsunuz, cevşan okuyorsunuz, dua niyetine ait kerimeleri okuyorsunuz.
Her durumda, zamanın her diliminde serbest dolaşıma sahiptir ve herhangi bir
hal ile mukayyet değildir.
Bakın Hoca Efendi özellikle vurguluyor, herhangi bir hal ile mukayyet kayıt
altına alınmış değildir.
Onlar Allah'a ayakta oturarak hatta yan gelip yatarken de anarlar fehvasınca
ne zaman itibariyle ne de hal itibariyle zikrullaha tahdit yani bir sınır
konulmamıştır.
Kitap, sünnet ve Selef-i Salihin'in eserlerinde zikrullah konusunda yapıldığı
ölçüde başka şeye terbit ve teşvik hatırlamıyor.
Zikrullah kadar başka bir şeye hem kitapta hem sünnette hem de Selef
-i Salihin'in yani hem Kur'an-ı Kerim'de hem Efendimizin hadisi
şeriflerinde hem de Selef-i Salihin'in o güzel eserlerinde zikrullah konusunda
yapıldığı kadar tahşidat, ölçüde teşvik, ölçüde terbip, başka bir şey konusunda
hatırlamıyorum yapıldığını diyor Hoca Efendi.
Aslında namazdan cihata kadar her ibadetin içinde can gibidir, kan gibidir
zikrullah.
Namaz da bir zikrullahtır, cihatta bir zikrullahtır, oruçta, haçta birer
zikrullahtır.
Ancak herkesin zikri, bakın bitiyor bu son paragrafımız, ancak herkesin zikri,
zikredilenin onun duyguları üzerinde tesiri ölçüsündedir.
Herkesin zikri, tekrar ediyorum, zikredilenin yani Allah'ın ismini
zikrediyorsunuz ama o zikrettiğiniz ismin duygularınızın üzerinde ne tesiri
var?
Bunun ölçüde, bu ölçüde herkesin zikrenin kıymeti.
Herkesin zikrenin kıymeti kalbi ne kadar işlettirebildiği ölçüde, duygularını
ne kadar tesir altında bırakabildiği ölçüde.
Herkesin zikri, zikredilenin onun duyguları üzerindeki tesiri ölçüsündedir.
Bakın kıyas bu.
Sofiler buna müşahade ya da huzurlu kalp derler.
Bakın burada çok güzel bir şey var, müşahadeyi de bir tanım getiriyor
Hoca Efendi.
Ya da huzuru kalp.
Nedir huzuru kalp?
Ya da sofilerin müşahade dediği şey nedir?
Zikrin duygular üzerindeki tesiridir.
Zikrin duygular üzerindeki tesirine müşahade diyoruz.
Şahitlik müşahade biliyorsunuz.
Ama neyin şahitliği?
Mülk aleminin şahitliği değil.
Bakın başka alemlerin, ledünni alemlerin, lahuti alemlerin şahitliğini
yaptırıyor size Cenab-ı Hak zikirle.
Öyleyse herkesin zikri, zikredilenin onun duyguları üzerindeki tesiri
ölçüsündedir ki sofiler buna müşahade veya huzuru kalp derler.
Bazıları Cenab-ı Hakk'ı anarak bir sırlı yol ile kalbinde ona
ulaşırlar.
Bazıları kalbi zikir yolculuğuna çıkarlar biliyorsunuz.
Bazılarının bazı tasavvuf yolculuklarında kalbi zikirle işlettirmek suretiyle
Allah'a ulaşırlar.
Bazılarıysa, bu bizim yolumuz, vicdanlarında onu kendilerini bilir ve
derunlarındaki noktayı istinad ve noktayı istimdat sayesinde sürekli maiyete
ulaşırlar.
Bizim yolumuz da bu.
Vicdanda iki pencere noktayı istinad ve noktayı istimdat.
Arz ve fakla işlettiriyoruz vicdan madenini biz.
Arz ve fakla işlettiriyoruz ve direk tarikat verzahına girmeden biliyorsunuz
arz ve fakle zahirden hakikate bir yola girmiş oluyoruz.
Diyor ki Bediüzzaman Hazretleri bunu tanımlarken biliyorsunuz arz bizi bir
noktayı istinada götürüyor.
Fakti noktayı istimdada götürüyor.
Bunu başka derslerde daha tavsiyeden izah etmeye çalıştım.
Burada ona girmeyeceğim uzun bir mesele.
O noktayı istinad ve noktayı istimdatla, vicdandaki o noktayı istinad ve
noktayı istimdat sayesinde maiyetine giriyor Cenab-ı Hakkın.
Yani has dairesine, haram dairesine dahil oluyor insan.
Vicdanındaki noktayı istinad ve noktayı istimdat sayesinde sürekli maiyette
olur.
Sürekli Cenab-ı Hakkın has dairesinde olur.
Evet, derhunundaki bu sırla, bu sırrı, bu madeni bize Bediüzzaman Hazretleri
keşfettiriyor.
Bunu arz ve fakç derslerinde daha geniş izah etmeye çalışmıştım.
Bu seviyenin insanlar için her yeni anış bir inkıta vesilesi olması itibariyle
cehalettir.
Şimdi bu seviyenin insanları için her yeni anış bir inkıta vesilesi olması
itibariyle cehalettir.
Hatırlamak diyoruz ya zikre, unutanlar hatırlar.
Unutanlar hatırlar.
Anmak diyoruz ya, hatırlamak diyoruz.
Ama sürekli onu hatırlayan, sürekli onunla beraber, sürekli Allah'la beraber
olanlar için unutuş yok ya hatırlamak olsun.
Dolayısıyla onlar için zikir bunun sürekliliği demek.
Hatırlamanın sürekliliği demek.
Hoca Efendi diyor ki, onu kenzen bilir ve derunlarındaki noktayı istinad ve
noktayı istindad sayesinde sürekli maiyette olurlar.
Bu seviyenin insanları için her yeni anış bir inkıta vesilesi olması itibariyle
cehalettir.
Allah biliyor ki ben onu şimdi anmıyorum.
Anmak ne demek?
Ben onu hiç unutmuyorum ki.
Sözü de bu anlayıştaki insanların düşüncelerini ifade etmek olsa gerek.
Yani bizim için değerli dostlarım zikrullah hatırlamanın sürekliliği anlamına
gelmeli.
Bizim için zikrullah unutuştan sıyrılış değil, hatırlamanın sürekliliği haline
Evet değerli dostlarım bugünkü dersimizi de böylece nihayete erdirmiş olduk.
Cenab-ı Hak bizi çok zikredenlerden kalbini zikretmekle itinama
eriştirenlerden, Allah'ı gece ve gündüz zikredenlerden eylesin.
Zikrederek kalbi işlettirenlerden eylesin.
Değerli dostlarım benim.
Evet.
Allah sizden de razı olsun değerli dostlar.
Kalbimizin zümrüt tepeleri dersi yapınca, biz ilk dersi yapınca bir arkadaştan
şöyle bir mesaj geldi.
Hoşuma gitti benim.
Dedi ki, ben yıllarca kalbinin zümrüt tepelerini anlayamam diye okumamıştım.
Demek anlaşılabiliyormuş dedi.
Kalbinin zümrüt tepelerinin dili başka bir dil.
Çünkü başka bir alemden haber veriyor bize biliyorsunuz.
Kalbinin zümrüt tepeleri bize başka bir alemden, kalbinin zümrüt tepelerinden
haber veriyor.
Oranın kavramlarıyla konuşuyor.
Ama bizim anlayacağımız şeyler değil.
Bizim anlamakla mükellef olduğumuz şeyler.
Dolayısıyla zikir bahsi onlardan bir tanesiydi.
Siz de gördüğünüz zannediyorum ne kadar deruni ama ne kadar lezzetli bir
bahis.
Bu bahsi yapmak da zikirdi biliyorsunuz değil mi?
Zikir dersi de bir zikirdi.
Sohbet-i cananın tamamı zikir.
Ayda bir devam edeceğiz inşallah kalbinin zümrüt tepeleri derslerine.
Allah bizi çok zikredenlerden eylesin.
Dili sürekli dönen, kalbi sürekli işleyen ve o haşyet kalbini sübuhatı ve
çin ziyası saran, duygularının etrafını sübuhatı ve çin ziyası saran, o lezzet
lezzet zikir, o lezzet efendim zikir salih dairesi içerisine girebilenlerden,
o mezit ufkunu yakalayabilenlerden eylesin Cenab-ı Hak bizi.
Kalbimize o lezzeti duyursun, o lezzetle beraber arayışımızı artırsın Cenab-ı
Hak.
Kalbimizin etrafını saran o feyizler, o feyizlerin ziyaları huzurlarımıza da
sirayet etsin.
Ve Rabbimizin adını, Rabbimizin adını onun nimetlerini ins, cin bütün dünyaya
duyursun Cenab-ı Hak.
Öyle bir zikir versin bize.
Öyle bir zikir versin ki onun adını bütün bir yeryüzüne inse ve
cinle duyurabilirim.
Zahkirlerden olalım, şahkirlerden olalım inşaallahu teala.
Hem lisanımızla, hem kalbimizle, hem de bedenimizle zikredenlerden olalım
değerli dostlarım.
Hakkınızı helal edin.
Biraz uzun oldu bu dersin, yani Kalbimiz Ümrüttepe'de dersinin bir şeyi olsun,
bir güzelliği olsun, bir özrü olsun.
Görüşmek ümidiyle sizin dualarınıza da amin diyorum.
Muhabbetle değerli dostlarım, selametle kalın.
Zikirle kalın.
Allah'a emanet olun.
Hoşçakalın.