Bu ayetin bize anlattığı şey ne olabilir ve bu ayetten anlayacağımız ders diyorlar.
Evvela Allah bu ayeti Seyyidina Hazreti Yusuf'un iffet abidesi, namus abidesi, irade abidesi, Hazreti Yusuf Aleyhisselam'ın sözünü Kur'anlaştırıyor.
İlahi kelam için ağlıyor, Allah kelamı yapıyor.
Kelamlaştırıyor.
Herkesin karşısında temenna durup, serfürü edeceği bir beyan, beyanların sultanı haline getiriyor.
İnsani beyan olmadan çıkarıyor onu.
Hazreti Yusuf'un müzmeratına ilahi ifadeyle ayrı bir urba giydiriyor ve ebedlere kadar herkesin ihtiram duyacağı bir ifade, bir altın ifade silsilesi haline getiriyor.
Maali şu.
Allah'ım bu kadınların beni çağıra geldikleri şeydense hapishane benim için daha iyidir.
Bahtına düştüm.
Beni bu kadınların tuzağına düşürme.
Eğer böyle yapmazsan sonunda diyor çocukluk yapıp gözüm kayabilir, kalbim kayabilir.
Bana bahtına düştüm.
Çocukluk yaptırma, hapishaneye al beni koy ama kadının Mekke'desine beni maruz bırakma.
Maali birkaç kelime ilavesiyle bundan ibaret.
Kadınlar Hazreti Yusuf Aleyhisselam'dan isteği oluyor.
Batılı tasvir edip safi zihinleri iddiale etmeyelim.
Esas en çok isteği olan Zeliha'dır.
Halk arasında Galata meşhur olarak Züleyha ile meşhur.
Fakat zannediyorum hangi kadın Seyyidine Hazreti Yusuf ile tanışırsa maddi güzelliği,
melaheti ve çiyesinin yanı başında iç aleminin dışı akseden güzellikleri,
Allah'la irtibatlı bulunmanın güzellik haline gelip dışı akseden yanı,
ukrevi alemlere ait güzellikleri,
nazarı daima matma-i ilahi nazar olması itibariyle, kisbetli güzelliği itibariyle
daha bir başka caziptir.
Onun için kim görseydi vurulurdu.
Vaka bir gün Aişe validemiz Efendimiz için şöyle diyecektir bu meseleyi düşününce,
Eğer Mısır'da Zeliha'nın etrafında toplanan kadınlar, Yusuf'u gördükleri zaman,
ellerindeki bıçakları burnlarına, dudaklarına, parmaklarına götüren kadınlar,
benim efendimin cemalini, Hz. Muhammed'in gerçek cemalini görselerdi,
hançerleri ellerine değil sinelerine saplayacaklardı der.
Ve gerçekten Hz. Muhammed'e ait, Cenab-ı Hakk'ın cemale ait bütün esma ve sıfatının
noktayı mihrakiyesi olan ve ancak ferasetli bakışların sezebileceği,
mutlak güzelliğin mutlak güzelleştirdiği o cemali ve kemali müşahede etselerdi, edebilselerdi,
etseydik, edebilseydik, güzellikler karşısında başı dönmenin neticesinde parmaklara götürülen
hançerler sinelere saplanacaktı.
Ve Yusuf öyle bir güzellik abidesidir.
Bir zayıf hadiste buyurur ki Sultanlar Sultanı, o güzeldi fakat ben şirinim der.
Ne kamilsin sen, ne mütevazısın sen, ne mahviyet insanısın sen.
Evet işte bu Yusuf, buna vurulanlar, ona tutulanlar, çocukluğundan delikanlılığına kadar
fakat iffetinden zerre kadar taviz vermemiş.
Ve bir gün orada babası, kardeşleri, oymağı, iffeti, namusu, her şeyi, korkunç bir iftira,
alternatifi de orada bir kadının davetine icabet etmek.
İflahını keseriz senin, damarlarını keseriz, toplum içine çıkamazsın.
İşin bir yanı bu, bu işin alternatifi de şu, bir kadının davetine icabet edeceksin.
Bundan tek ses yükselir, maazallah, maazallah, euzubillah demektir bu.
Ben Allah'a sığınırım.
Ne demek o?
O bana baktı, gördü, etti, yedirdi, içirdi.
Hanesindeyim, hanesini bana emanet etti.
Ne demek hanesini bana emanet eden birine ihanet etmek?
O bana güvenmeseydi bu evi bana bırakmazdı.
Ne demek?
Bazılarına göre onu besleyen, büyüten, terbiye eden, yetiştiren Allah'tır.
Fakat siyah ona çok müsait değil öyle bir yoruma.
Seyyidina Hazreti Yusuf çok kadirşinasdır.
Ve sonra bu tek izlerin arkasının geleceğini düşünerek ellerini açtı,
alnını yere koydu belki, Allah'a teveccüh etti.
Ey Allah'ım dedi, bu davettense hapishane benim için daha iyidir.
Beni hapishaneye al fakat böyle davetler tekerrür etmesin bahtına düştüm dedi.
Onların keydini, Mekke'nin hilesini benden çevir.
Cahil değilim ama çocukluk yapar, cahiller içine karışmış olurum.
Evet bir arkadaşımız diyor ki, bundan bize düşen nedir?
Yusuf'un iffetine aykırıyor.
Bir kadın ondan kemalmak istedi.
Bu o kadın ki, o delikanlı onun evindeydi diyor.
Evinde olan güzellik abidesi o delikanlıdan kemalmak istedi.
Kuran'ın beyanı içinde, şu bela tünüktesi içinde,
kadının evindesiniz.
Kilidi, anahtarı elinde olan bir kadının evindesiniz.
Onunla beraber aynı kubbe altında yatıp kalkıyorsunuz.
Bey gidiyor ve siz onunla baş başa kalıyorsunuz.
Şeytan o ateşten, o melundan gergefini durmadan örüyor.
Ve atkılardan birinin ucunu sizin beyninize atmış, orada şehvet adına,
ayakta duran guddelerden birine bağlamış.
Geliyor, gidiyor en fettan bir kadın.
Ümmetim için en çok korktuğum şey kadın fitnetsizdir dedi.
Kadın ve seyyidine Hazreti Yusuf,
kanının şehavani hislerle aktığı bir dönemde,
o hanede, çağın büyük insanı gibi,
Tayyip Paşa'nın evinde altı ay kalıyor da,
iki kızı diyor tefrik edemedim ben onunla, hangisi büyüğü, hangisi küçüğü.
Yanıma ara sıra gelip gidiyorlardı.
Boğaz'dan hoca arkadaşları birkaç defa kayıkla yolculuk yaptırıyorlar.
Eski Boğaz alemleri çok meşhurdur.
Gözünün kapağını kaldırıp bakmadığını görünce bir gün soruyorlar.
İlmin ve karını koruyorum diyor.
Ağzın şeker şerbet yesin.
Çağın Yusuf'u, göz kapağını kaldırıp bakmamış.
Bir sözü maazallah, diğer sözü
Ben cahil değilim, beni cahillerin düştüğü çukura düşürme Allah'ım.
Gençliğimizi cahillerin düştüğü çukura düşürme Allah'ım.
Senin yolunun delileri, rehi sevdanın mecnunları,
sana gönül vermiş, gönlünün kapılarını ardına kadar senin için açmış
bu gönül kapılarından içeriye,
yalancı ve ham hayallerin girmesine meydan verme Allah'ım.
Bizim bundan alacağımız şey nedir?
Ahir zaman fitnesi hep bunları kullandı.
Çoklarını bunlarla yemledi, bunlarla yemledi.
Bunlarla istismar, alet alına çekildi.
Dolayısıyla ruh dünyamızda ciddi tahribat yaptı.
Muhakememize tesir etti, ruhi dengelerimiz bozuldu.
Bunalımlar bunalımları takip etmeye başladı.
Ve bizden daha çok da batıda.
O kadar çok akıl hastası var ki
77 yıllarında Almanya'ya gittiğimde orada birisi anlatmıştı
devlet bütçesi kadar dengesi bozulan insanları tedavi için para ayırıyorlar demişti.
Demek ki bir iki milyon insanın tedavisi bahis mevzu.
Ve bu mevzuda İslam dünyası geriden geliyor.
Sondan bir ikinci, üçüncü, dördüncü
Türkiye'de bu arada, bu aralarda yerini alan ülkelerden birisi.
İşin enteresan yanı Suudi arasından başta geliyor.
Bunun kadın fitnesinin
Asya Meryem gibi sultana benzeyen kadınlarımızı, hemşirelerimizi istisna ederim.
Çocukluk arkadaşım bir sas şairi vardır onun sözüyle diyeyim.
Reyhani duymuşsunuzdur.
Sas şairi ama beş vakit namaz kılar.
Milli cepheyi, milli düşünceyi temsil eder, benim çocukluk arkadaşımdır.
O zamandan beri sasçalardı ama Allah derdi.
Bilmiyorum yanar mıydı, yanmaz mıydı ama içim yanıyor derdi Allah aşkıyla.
Kadınları taşladığı bir yerde der ki şöyle der.
Duyarsa kadınlar, son iki mısra aklıma geldi.
Duyarsa kadınlar taşlarlar seni.
Kimisi bilir dini imanı Asya Meryem gibi sultana benzer.
Redif benzer.
Asya Meryem gibi sultana benzer.
Göklerdeki bilmem neye benzer.
Cennetteki huriye kilmana benzer, benzer.
Öyle kadınlar da var.
Taşladığı yerde der bunu.
Binaenaleyh Asya Meryem gibi sultana benzeyen hemşirelerimiz, analarımız,
ezvacı tayrat gibi analarımız mazur görsünler.
Fakat Allah Resulü buyuruyor ki ümmetim için ondan daha büyük bir fitne bırakmıyorum geriye.
Çokları ona takılıp kalacaklar ve çokları yoldan şirazeden onunla çıktı.
Bir yerde şeytan ağını onu takar, oltasına onu takar kullanır deniyor.
Bu itibarla gençlerimizi tam can evinden vurdular.
Hatta denebilir ki hafızaya top attırdılar günümüzde.
Çünkü insan daha ziyade hangi mevzuya karşı çok alaka duyuyor,
hangi mevzu onun üzerinde şok tesiri yapıyorsa o silinmez izler bırakır.
Bir tatlı musiki düşünün.
Arabanızın pencerelerini kapatır onu dinlersiniz.
Bir yerde bandı kapattığınız zaman,
teybin düğmesine dokunup kapattığınız zaman
daha bir süre kulaklarınızda aynı oğultuyu, aynı tatlılığıyla duyar ve yaşarsınız.
Çünkü üzerinizde ciddi bir tesir yapmıştır o sizin.
Başka şeyler de öyledir.
Çocuklukta bazı şeyler ciddi tesir icra etmez.
Her çağın kendine göre alacağı, tesirinde kalacağı ve şokunu yediği zaman
kafasından silip atamayacağı şeyler vardır.
Çocuklar oyuncaklarının altındadır, eğlencenin altındadır.
Gençlerde bedeni durum, ismani keyfiyet daha fazla ağır basar.
Binaenaleyh o noktadan gelecek şoklar silinmeyecek kadar izler bırakırlar.
İnsan yaşlanırken bedeni gücünü kaybettiği gibi hafıza gücünü,
hafıza enerjisini de kaybedebilir.
Fakat öyle zannediyorum ki büyük ölçüde esas yediğimiz şoklardır bizim.
Çünkü insan belli bir dönemden sonra kısmaniyet ve bedenine ait şeylerle
yediği şoklar öyle derin izler bırakıyor ki bu izler başka izleri adeta insana unutturuyor.
Çocuğun umurunda değildir.
O etrafında gördüğü şeylerin tecessüsündedir.
Her şeyi alır kafasına yerleştirir.
Fakat belli bir çağdan sonra insan benliği başka şeylere mütemayıldır.
Bu onun tesiri altına girer.
Ve ehli dünya bu işi çok iyi bildiğinden onlarda her meselede kadını kullanmışlardır.
Onunla avlamak istemişlerdir.
Ve bu büyük ölçüde tesirli de olmuştur.
Neslimizin Yusuf olması gerekiyor.
Ancak Yusuflar kurtulacaklardır.
Yusuflar için zindan, Yusuflar için bu mevzuda hırpalanma ve Yusuflar için iffet abidesi olma maazallah deme.
Yusuflar için iffetini kaybetmektense zindanı tercih etme.
Ve iffetini koruyarak hayatını hitame erdirme.
Allah için yaşama.
Allah için yaşadığı zaten bellidir.
Çünkü iş bittikten sonra
Artık beni öldür.
Çünkü lütufların tamamlandı.
Bundan sonra hayatta kalmam abestir diyecektir.
Seyyidine Hazreti Yusuf.
Geleceği Yusuflar kuracaklardır.
Ama Yusuf olmak çok zordur.
Rabbim kaymalarımızı kaymalara düşürmesin.
Zeyhlere düçar etmesin.
Kaymalarımızı ve zeyhlerimizi de devam ettirmesin.
Düşebiliriz insanız.
Sürçebiliriz.
Hatalar yapabiliriz.
Onları devam ettirmesin inşallah.
Vakıa hapishane istemeyelim.
Bu Yusuf'un sadakatidir yani.
Çok sadık.
Sıddik diyor ona.
Sıddik.
Yusuf sureyi cellesinde tam beş defa
Allah tarafından
Muhasırları tarafından
Vicdanı tarafından
Hapishanedeki insanları tarafından
Arkadaşları tarafından
Ve kardeşleri tarafından
Muhsin olarak hiyat ediliyor.
Yani ihsan şuurunun temsilcisi.
Yani Allah'ı görüyor gibi Allah'a kulluk yapan insan.
Sıddik tam.
Sadakat, ihlasın en önemli kaynağı.
İhlas, ihsanın menbaatidir.
Sadakat olmadan ihlas olmaz.
İhlas olmayınca da ihsan şuuru zura gelmez.
Ve işte Hazreti Yusuf budur.
Sıddik.
Hapishanedeki de diyor.
Eyyühe sıddik.
Ey doğru adam, en doğru insan diyor.
Hapishanedeki arkadaş.
Allah da ona sıddik diyor.
Bu itibarla
Geleceği yeniden sıddikler inşa edecek.
İffet abideleri inşa edecek.
Evet bedenin altında ezilenler
Cismaniyetine pes edenlerin
Şimdiye kadar yaptıkları bir şey yoktur.
Bundan sonra da bir şey yapacaklarına ihtimal verilemez.
İffet çok önemlidir.
Ne yapacağız iffette olmak için?
İbrahim Hakkı Hazretleri bir yerde
Az ye, az uyu, hayrete var fani ol andan.
Bul, beka, ol ana, mihman gecelerdedir.
Az ye, az iç, az uyu.
Qillatul kelam, qillatul ta'am, qillatul menam,
özlet enil enam derlerdi.
Eskiler, erbab-ı hakikat, ashab-ı tasavvuf.
Az yeme, az içme, az uyuma,
füzuli yere, hizmet mülazası olmadan insanlarla düşüp kalkma.
İnsanlarla beraber ancak hizmet için olunur.
Allah Resulü de sallallahu aleyhi ve sellem
Ey gençler diyor, izdivaç yapın, günaha girmemek için.
Gücünüz yetmiyorsa, mevsimu mevsim değilse şayet
uğraş tutun buyuruyor.
Yine mesele geliyor, az yemeye, az içmeye,
geceyi kalkıp ihya etmeye dayanıyor.
Belki arkadaşlarımız bu yaşta gece ihya mı edilir diyecekler.
Geceyi ihya etmeden, berzah azabından kurtulmak,
gençlik berzahından kurtulmak mümkün değil.
Gençlikte insanlar berzah yaşarlar.
Ya gözlerini açacak, hakika hayata uyanacak.
Ya ölecek, kendini saldırırsa ölür.
Fakat tehditli olursa Allah'ın nayet ve keremiyle
gerçek aleme uyanır.
Fakat genelde gençler hep berzah vadilerinde dolaşırlar.
Her şey olmaya müsait, fakat henüz hiçbir şey değil.
O azaptan kurtulmanın yolu da geceyi ihya etmektir.
Ama Kur'an'ın ifadesiyle,
fa kalilun min ibadiye şekur
Gecelerde kalkıp diz çöken,
kemerbeste yubudiyet içinde Allah karşısında gerilen
kul sayısı ne kadar da az.
Şükredenler ne kadar da az.
Keşke bir zümre bu işte öncü olsa.
İbadeti taatta, evradı eskarda,
inlemede, sızamada, sinesini yakmada
Allah'a teveccühde de rehber olabilseler.
Önemlidir.
Rabbis sicne ehabu ileyye minma yed'unen ileyh
ve illa tasrif anne keydehun asru ileyhin
ve ekum minel cahilin
Yoksa arkadan bir korkunç nisyan geliyor.
Zannediyorum, bedeni duygu ve düşünce,
cismani duygu ve düşünce,
üst üste üzerimizdeki şoklarıyla bir gün
kafalarımızın içine hiçbir şey girmeyecek.
Mesela isterseniz bir deneyin.
Dua mecmuasında sabah akşam duaları
hepsi beş altı sayfa yapar.
Hafızası kuvvetli bir insanın en çok
iki günde hepsini ezberleyeceği şeydir bunu.
İsterseniz bir deneme yapın.
Ezberlemeye azmedin.
Hem kendinizi görün,
hem de çevrenizdeki insanların durumunu görün.
Hafızalarımız ne kadar bizim yanımızda
ne kadar bedenin ve cismaniyetin altında anlayacaksınız.
Kastamonu layıkalarında
sahibi zaman da diyor ki
ahir zamanda Kur'an hafızalardan silinecek manası şudur
işte bu değişik şoklarla hafıza öyle top atacak ki
ona hiçbir şeyi ezberletmek mümkün olmayacak.
Yaşasın bilgisayarlar, kompütürler
her şeyi onlara programlayacak
üç kere üç kaç ediyordu hele bir düğmesine basalım diyecek
onu orada görmeye çalışacağız.
Babamızın ismini, annemizin ismini, çocuklarımızın adını
mektepteki talebelerin isimlerini filan
ve bunları
hani eskiden başka türlü halletmeye çalıştığımız bu şeyleri
kompütür basamaklarıyla halletmeye çalışacağız.
Evet, imdada yetişiyor kompütür ama
tabii onun da hafızaya ayrı bir top attırma yanı var.
Bakalım halimiz nice olacak.
Cenab-ı Hak bizi bize bırakmasın.
Ve zannediyorum yine orada Kastamonu layıkalarında bu mevzuyla alakalı
İmam Şafii'nin bir sözünü naklediyor.
Ve kiye şikayet ediyor.
İmam Şafii hocası olan veki ki Ebu Hanife'nin talebesidir.
Hadisin hafızlarındandır.
Veki bin cerrah.
Hocama diyor hafızamın top attığını şikayet ettim.
Suyu hafızımı şikayet ettim.
Bana dedi ki masiyeti terk et. Gel günahlara girme.
Fekale innel ilme nurundedir.
İlim Allah'ın ilim sıfatından gelmiş bir nurdur.
Allah'tan gelen bir ışıktır.
Ve Allah'tan gelen bu ışık asidimalarda,
asi gönüllerde otağını kurup aram eylemez.
Eğer ilmin sadrında sinende otağı kurup yerleşmesini istiyorsan
gel etme eyleme şu masiyeti terk eyle.
Dedi, diyor.
Bu itibarla masiyet günahlara girme günümüzün nesilleri için çok önemlidir.
Eskiye göre şanslı yanlarımız var çünkü vahalar var.
Ve nur efşan arkadaşlarımız onların içli sözleri bize tesir eden sözleri.
Ama bununla beraber tabii sokakta çok insafsız, çok müthiş.
Allah arkadaşlarımızın yardımcısı olsun.
Bizim de yardımcımız olsun.