İLAHİ DONANIM
Kendisini her idareciliğe vermiş insan idareci olamaz.
Evvela ilahi donanım şarttır.
Allah'ın bahşedeceği istat ve kabiliyetler şarttır.
Ama o istat ve kabiliyetler,
inkişaf etme zeminini bulamazsa,
işte dağda kalsa, babasının işinin yanında kalsa,
köydeki gibi, kentdeki gibi,
basit manada kalır, dar manada kalır.
Daha evvel bir vesileyle arz etmiştim.
Büyük istidatlar eğer topluma açık,
toplumun bütün ünitelerine açık,
o istatlarının inkişaf etme imkan ve zeminini bulamazlarsa,
iyi çoban olabilirler, iyi rençber olabilirler.
Çobanın dahisi, rençberin dahisi,
köy koruculuğunun dahisi, bekçiliğin dahisi olurlar.
Yani bir yönüyle ilahi merhibeler çok önemlidir.
Fakat o ilahi merhibelerin yönlendirilmesi,
belli bir zemine sağlam tohumun atılması gibi,
onların da belli bir zeminin bağrına tohum gibi saçılması
ve sonra şartların onların gelişmesine müsait şekilde hazırlanması
çok önemli faktörler.
Bunlardan birinin eksikliği,
idareciliğinin inkişaf etmesine mani olur.
Kelime manasından da anlaşıldığı gibi,
idare etme, evirme, çevirme, bir daireyi döndürme demektir.
Müdir de bu işi yapan demektir.
Biz günümüzde yazı dilinin aksanıyla ifade ediyoruz,
müdür diyoruz.
Arapçadan gelen kelimenin aslı müdirdir.
Yani kurulu bir düzeni veya kuracağı bir düzeni
evirip, çeviren, tedbir eden insan demektir.
Veya kendine ait hususiyetleri yaptığı bu işe katan,
hususiyetlerle yaptığı işe yeni derinlikler kazandıran insan demektir.
Her yapacağı ilave ile
idaresine derinlik kazandıran müdür, mükemmel bir müdürdür.
Diğeri de yoldadır, mükemmel olma yolundadır.
Allah bir iş yapılırken onda itkanı sever.
Arızasız, kusursuz.
Yani kendinizi belli bir tecdit düşüncesi içinde,
sizin yaptığınız işin dışında tasavvur edeceksiniz,
tenpitçi ve müfettişli bir göze bakacaksınız,
o işi kendinize beğendireceksiniz.
Allah yaptığınız işlerin öyle icra edilmesini sever.
Allah Resulü buyuruyor ki,
Allah kulun amellerinde itkanı sever.
Kur'an-ı Kerim'de değişik vesilelerle artırmışımdır,
hususiyle bir surede, bir sayfa arayla şöyle buyurur.
اِعَمَلُوا فَسَيَرَ اللّٰهُ عَمَلَكُمْ وَرَسُولُهُ وَالْمُؤْمِنُونَ
Birinde wal-mu'minun yok.
Amel edin diyor, yakında, yakın bir gelecekte Allah ve Peygamber sizin amellerinize bakacak.
Bunun manası şu demektir.
Öyle amel edin ki, bu ameliniz Allah'ın tefdişine,
Peygamberin kontrolüne ve müminlerin müşahedesine hazır,
mükemmel şekilde yerine getirmiş olsun.
Öyleyse itkan, bu işi çok sağlam yapmak lazım.