Hepinizi selamlıyorum.
Bir Dert Muzik 2'si dersinde daha beraberiz.
Bundan sonra derslerde nasıl bir yörünge takip edeceğiz onu anlatarak başlamak
istiyorum.
Ama öncesinde biliyorsunuz bizim Dört Mevsim Dört Kitap diye bir okuma
kampanyamız vardı.
Yani daha doğrusu beraber okuma azmimiz, cehtimiz vardı.
Dört mevsimde dört tane kitap bitirelim ve bunlar sözler, mektubat, lemalar ve
şualar olsun diye yola çıkmıştık.
Sözleri ve mektubatı bitirdik Allah hamdüsanalar olsun.
Şimdi kitabımız olan lemalara başladık, dün itibariyle başladık.
Onu hatırlatmak istiyorum.
Daha okumaya başlamamış olanlar sözlerden başlasınlar, yeni başlayacak olanlar.
Lemaları henüz bitirmemiş, özür dilerim mektubatı bitirmemiş olanlar, önce onu
bitirip ondan sonra lemalardan devam etsinler, biraz hızlansınlar.
Bahsetmiştim hani deneyebilirsiniz de arzu ederseniz podcast'tan.
Ama bu sıralama bizim için önemli.
Ben arkadaşlardan isimlerini istedim bitirenlerden mektubatı.
Bir dua listesi oluşturdum, o dua listesine dua etmeye de başladım.
Onların sinelerinin şerhi için, ilme açılmaları için, marifette birinleşmeleri
için dua ediyorum.
İnsani kemalat arşına ulaşmaları için dua ediyorum.
Mektubatı bitirmiş olanlardan bana isimlerini ulaştırmak isteyenler, dua
listelerini kendisine eklemek isteyenler.
DM atabilirler, Instagram DM açık.
DM'ye gönderebilirler isimlerini.
Okuma azmi, okuma cehdi devam etsin lütfen değerli dostlarım.
Herhangi bir gevşeklik olmasın.
Beraber okumanın inanılmaz bir bereketi var.
Dua halkasının, okuma halkasının bu kadar geniş oluşu beni çok memnun ediyor.
Çok hamdü senalar ediyorum.
Siz de dahil olun.
Dahil olmamış olanlar da dahil olsunlar o halkaya inşallah.
Bundan sonra şimdi biz sizin de biliyorsunuz Dert Musikesi kitabını okuduk,
beraber okuduk okuyabilen arkadaşlarla.
Şöyle bir sistem uyguladık.
Her hafta 50 sayfa okundu ve o 50 sayfa içerisinde biz de
bir makaleyi seçip onu beraber mücadele ettik.
Şimdi bu surette biz Dert Musikesini bitirmiş olduk 50 sayfa, 50 sayfa.
En son bir Şırah Suresi tefsiri dersi yaptık Cemre Beklentisi'nden sizinle.
Şimdi şöyle yola devam edelim arzu ediyorum değerli dostlarım.
Bunu biraz daha böyle sizden gelen geri dönüşümler üzerinden böyle olsun arzu
ettim.
Yine kanaatlerinizi bana ulaştırabilirsiniz.
Mail adresini size vermiştim.
Şöyle devam edelim istiyorum.
Çağlayan dergisinde biliyorsunuz Hoca Efendi'nin düzenli olarak bir baş yazısı
bir de orta yazısı çıkıyor.
İstiyorum ki her ay Hoca Efendi'nin baş yazısını ve orta yazısını
birer ders olarak mücadele edelim.
Bu bir yani hem Kalbin Zümrüttepeleri orta yazı biliyorsunuz.
Bir Kalbin Zümrüttepeleri dersi yapmış oldunuz bu surette ayda bir tane.
Bir tane de Baş Yazılar Çağ ve Nesil serisinde toplanıyor.
O seriden bir yazı okumuş oldunuz beraber diye düşündüm.
Sonra yine ben Kırık Testi serisini çok önemsiyorum.
Çok muhteşem anlatılar var o serinin içerisinde.
Kırık Testi dersi yapalım bir tanesinde.
Yani biz sizinle şimdiye kadar yaptığımız okumalardan gördünüz.
Çok bereketli okumalar Kırık Testi okumaları.
Ayda bir tane de Kırık Testi yazısı okuyalım istiyorum.
Bu böylece üç olacak.
Dördüncüyü de yine Hoca Efendi'nin kendi içinde bir izleyi olan tefsir
yapıyor biliyorsunuz Hoca Efendi.
O tefsir sefsiresinin içerisinde Kur'an'la bizi meşgul edecek olan Fatiha
Suresi tefsiri yapalım istiyorum.
Çünkü Fatiha biliyorsunuz Kur'an-ı Kerim'in bir özeti mahiyetinde.
Dolayısıyla Hoca Efendi'nin de muhteşem bir tefsiridir Fatiha'nın tefsiri.
Bir Fatiha Suresi tefsiri yapalım istiyorum.
Onu da Fatiha üzerine müdahazaları okuyarak sürdürelim.
Yani dört haftayı şöyle planladım.
Birinci hafta Kalbimizin Bu Tepeleri dersi olacak.
Orta sayfa yazısını okuyacağız Çağlayan'ın.
İkinci hafta baş yazısını okuyacağız Çağlayan'ın.
O çağ ve nesil dizisini hepsi bağlamış olacak.
Üçüncü hafta Kırık Testi dersi yapacağız.
Dolayısıyla o derste bizi Kırık Testi dizisine bağlamış olacak.
Dördüncü hafta bizi Kur'an'a, tefsire bağlayan, daha metodolojik, bir tek
konu, bir tek bağlamla yürüyen Fatiha Suresi tefsirini dördüncü hafta yapalım
arzu ediyorum.
Ve böylece bu ders bir Fethullah Gülen okumaları dersine dönüşsün.
Pırlanta okumaları dersine dönüşsün.
Ve böylece bizim hayatımıza da bereket katsın istiyorum.
Bu arada bir şey paylaşmak istiyorum.
Allah'a hamdü senalar olsun bir taht-i semimut olarak paylaşmak istiyorum.
Sizin de öyledir diye ümit ederek paylaşmak istiyorum.
Bu ders, bu okumalar, ders müzikisi okumaları benim hayatıma, ruh hayatıma,
kalp hayatıma, düşünce hayatıma çok büyük bir bereket kattı.
Ben aslında ders müzikisi okumalarına başlarken hani bunu bir bağlamda yaparız,
tamamlarız ve bitiririz diye düşünmüştüm.
Ama öyle görünüyor ki bunu bitirmeyelim.
Bitmesin, okumalarımıza devam edelim, yolculuğumuza devam edelim, derinleşme
çabamıza, duamızda devam edelim.
Bana bu halka da o cesareti verdi.
Allah sizden ebeden razı olsun.
Sizden gelen geri dönüşler hani bu derslerin sizin hayatınızda da bir bereket
vesilesi olduğuna ilişkin bir kanaat uyardı bende.
Öyle olunca hani buna cesaret edebiliyorum.
Hani bu 4 haftalık, 4 farklı metin okuması, 4 farklı çeşmeden, marifet
çeşmesinden beslenme ve bunu kendi içimizde derinleştirme çabasına bana cesaret
verdi, verdiğiniz daha doğrusu.
Allah sizden razı olsun değerli dostlarım.
Evet sözü fazla uzatmadan yazıya geçmek istiyorum.
Orta yazıdan başlamak istiyorum.
Yani kalbin zümrüt tefelerinden başlamak istiyorum yeni müfredatımıza.
Bu ay ki Haziran ayı sayısı bu değerli dostlarım.
Çağlayan'ın Haziran ayı sayısı.
Dolayısıyla bakın yaz mevsimiyle başlamış oluyoruz programa.
Haziran'ın ilk dersi bu sizinle ve konumuz Sıtk.
Bu sayıda orta sayfa yazısı Sıtk.
Fakat çok enteresan bir şey var.
Bu Sıtk yazısı yeni yazılmış bir yazı değil.
Sızıntı'da değerli dostlarım 31 Ocak 1994 yılında yayınlanmış bir yazı.
Yeniden yayınlandı.
Şimdi ilk yayın tarihi 31 Ocak 1994 Ve değerli dostlarım Kalbin Zümrüt
Tepeleri kitabının da birinci cildinde yer alan bir kitap bu.
Yani ilk kitabın ilkin meselelerinden bir tanesi.
Benim elimdeki baskı da 123.
sayfada Tevazu, Fütüvvet, Sıtk, Hayat, Şükür, Sabır, Rıza diye gidiyor.
Dolayısıyla ilk kitabın meselelerinden bir tanesi.
1994 yani 26 sene olmuş yayınlanan.
Şimdi bana bu 26 sene çok etkileyici geliyor.
26 sene olmuş olması ve 26 sene sonra tekrar ve bugün yazılmış
gibi yayınlanması.
Bunun anlamını ve önemini sizinle paylaşmak için Çok özür diliyorum.
Bunun anlamını ve önemini değerli dostlarım sizinle paylaşmak için Bir Hoca
Efendi ile yapılmış bir röportaj kitap vardır biliyorsunuz Amerika'da Bir Gün.
Bu metinleri de parça parça Hoca Efendi'nin web sayfasında olan bir
kitap.
Amerika'da Bir Gün İsmail Ünal'ın hazırladığı bir kitap.
Orada bir Kalb-i Zümrüt Tepeleri'nin bizim için ifade ettiği manaya
ilişkin bir bölüm var.
Onu okumak istiyorum sizin.
Diyor ki Hoca Efendi burada.
Kalb-i Zümrüt Tepeleri biliyorsunuz tasavvufi okumalar.
Yani biz dört dersimizden bir tanesini tasavvufa ayırmış oluyoruz.
Bu okumalar suretinde.
Şimdi tasavvufi okumalar ve genellikle şu karıştırılır biliyorsunuz.
Bizim yolumuz hakikat yolu olduğu için bizim yolumuzda tasavvuf yok diye
düşünülür.
Oysa biliyorsunuz burada bir zihinsel bir karışıklık var.
Tasavvuf başka şeydir.
Tarikat başka şeydir.
Yani biz ehli tahkik değiliz.
Doğru ehli hakikatiz.
Tarikat berzahına girmeden zahirden hakikate açılan bir yolumuz var.
Üstadımızın bize anlattığı şekliyle biz ehli tahkikiz.
Ehli hakikatiz.
Dolayısıyla ehli tarik değiliz.
Ama tasavvufla tarikat aynı şey değil.
Aynı şey zannedildiği için hani tasavvufu karşıda mesafe konuluyor.
Tasavvufla tarikat aynı şey değil.
Tasavvuf ne o zaman?
Tasavvuf İslam'ın ruhi hayatı.
Dolayısıyla biz ehli tarik değiliz ama tasavvuf ehli tasavvufuz.
Yani tasavvuf bizim hayatımıza çok önemli çünkü o İslam'ın ruhi hayatı.
Dolayısıyla okumalarımızın bir izleyini tasavvuf üzerinden devam ettireceğiz.
Kalbinizin tepeleri üzerinden.
Ve bu İslam'ın ruhi hayatı bizim için ne ifade ediyor?
Tasavvuf ne ifade ediyor?
Bunu anlatan bir metin buradaki bana çok etkileyici geliyor.
O yüzden sizinle paylaşmak istiyorum bunu.
Böyle dönüp dönüp okuyorum.
Şöyle diyor Hoca Efendi.
Diyor ki bize, hizmet insanlarına hiçbir beklentiye girmeden hizmet etmek
düşüyor.
Biliyorsunuz bizim yolumuz bu beklentisizlik ve adanmışlıkla hizmet etmek.
Burada ise burada, daha başka bir yerde ise orada.
Dünyayı hiçbir beklentiye girmeden hizmet etmek bizim vazifemiz.
Neredeyse yani Allah bizi hangi ülkeye gönderdiyse, hapse de düşürse Rabbimiz
bizi, kaybubette de bıraksa, efendim yurt dışına Cebre Hicretleri de gönderse,
bir vazifeli olarak herhangi bir belgeye de gitsek, vazifemiz bundan ibaret ve
biz hepimiz bunu biliyoruz.
Hoca Efendi diyor ki ders okuyan arkadaşlara her zaman dünyaya dağılın.
Burs, maaş beklemeyin.
Taş kırın, temizlikçilik yapın, bulaşıkçı olun.
Geçiminizi çıkarın ve dininize, milletinize hizmet edin diyorum.
Diyor Hoca Efendi bakın.
Gidin dünyanın her tarafına dağılın.
Dünyaya dağılın.
Ve burs beklemeyin, maaş beklemeyin.
Taş kırın, temizlikçilik yapın, bulaşıkçı olun.
Geçiminizi çıkarın ve dininize, milletinize hizmet edin diyorum.
Kabiliyetiniz varsa yazı yazın, kitap telif edin.
Hatta çöpçülük yapın.
Fakat yaptıklarınızın karşılığında hiçbir maddi beklentiye girmeyin.
Yani hizmet karşılığında bir beklenti içerisinde olmayın.
Yani hizmetimiz biliyorsunuz beklentisizlik ve adanmışlık üzerine kurulu.
Yoksa ileride bu günleri arayacaksınız.
Zira ileride çok farklı cereyanlar zuhur edecek.
Şimdi bakın İslam'ın kalbi hayatını anlamak açısından bu çok önemli.
İleride diyor Hoca Efendi.
Ne kadar ileride Hoca Efendi?
Biliyorsunuz Kalbin Zümrüt Tepelerinde bugün okuyacağımız makalim 26 yıl önce
yazılmış.
Çeyrek asır diyecek biraz sonra Hoca Efendi.
Yani tam orada duruyoruz.
Farklı cereyanlar zuhur edecek diyor Hoca Efendi.
Bu cereyanlara karşı evet dünkü, bugünkü ve gelecekte doğacak bu cereyanlar
karşısında İslam'ın prensiplerini yeniden tespit edip yeniden ifadelendirmek
icap edecek.
Bakın bu farklı cereyanlar ortaya çıkacak.
Bu cereyanlar karşısında İslam'ın prensiplerini yeniden tespit etmek lazım
gelecek diyor Hoca Efendi.
Yeniden ifadelendirmek lazım gelecek.
Yani bizim kalbin zümrüt tepelerindeki ifadelendirmeye, terminolojiye
ihtiyacımız hasıl olacak.
Hem zahiriliğe hem de katı akılcılığa karşı İslam'ın ruhi hayatını ortaya
koymak ve anlatmak gerekecek.
Bakın neye karşı?
Katı akılcılığa karşı ve zahir peresliğe karşı.
Tam oradayız işte.
Yani zahir pereslik kurşatmış her tarafı şekilcilik, suret pereslik, zahir
pereslik.
İslam'ın sadece şekli kalmış, sureti kalmış, içi boşaltılmış, ruhu sökülüp
alınmış.
Dolayısıyla da katı akılcılığa karşı ve zahir peresliğe karşı Değerli
dostlarım, İslam'ın ruhi hayatını ortaya koymak ve anlatmak gerekecek diyor
Hoca Efendi.
Ben inanıyorum ki bu inanca ben de iştirak ediyorum.
Şu an yaşadığımız sürecin de bunun gerçekleştirme aşamaları olduğuna
inanıyorum.
Ben inanıyorum ki diyor Hoca Efendi ileride ruhi sahada eskinin Abdülkadir
Geylani'leri, Şahı Nakşibendi'leri, Muhittin İbni Arabi'leri yeniden yetişecek.
Çok inanıyorum buna.
Hizmetin içerisinde bakın Abdülkadir Geylani'ler olacak hizmetin içerisinde
İslam'ın ruhi hayatını temsil eden.
Şahı Nakşibendi'ler olacak, Muhittin İbni Arabi'ler yetişecek.
Ve değerli dostlarım, geçmişte olduğu gibi bu sahada yanlışlara, dalalet
yollarına düşmemek için İslam'ın ruhi hayatının da her yönüyle anlatılmasına
ihtiyaç duyulacak.
Şimdi geçmişte biliyorsunuz bir takım suçmalar yaşanmış, bir takım yanlış
yollara suluk edilmiş, batın iyilik ortaya çıkmış.
Efendim Şeyh Bedrettinler ortaya çıkmış.
Vahdeti vücudu, vahdeti mevcutluğa karıştıranlar olmuş, yanlış anlayanlar
olmuş.
Dolayısıyla bu yanlışlara insanlar suluk edip de o vadilerde boğulmasınlar diye
dalalet yollarına düşmemek için, kendi adımıza da dalalet yollarına düşmemek
için İslam'ın ruhi hayatının her yönüyle anlatılmasına ihtiyaç duyulacak.
Ve yine inanıyorum ki bugünkü nesiller tam anlamasa da çeyrek asır sonra
gelecek nesiller kalbin zümrüt tepelerini çok daha iyi anlayacak ve
yaşayacaklar.
Bakın bu cümleyi tekrar okuyorum.
İnanıyorum ki bugünkü nesiller tam anlamasa da çeyrek asır sonra gelecek
nesiller kalbin zümrüt tepelerini çok daha iyi anlayacak ve yaşayacaklar.
Dolayısıyla 26 yıl önce yazılmış olan sıdk makalesinin üzerinden kalbin zümrüt
bir tepesinin üzerinden 26 sene geçti.
Yani çeyrek asır geçti değerli dostlarım.
İnşallah Hoca Efendi'nin duasının muhatapları biz olmaya niyet edelim.
Diyelim ki çeyrek asır geçti bunları anlayarak okuyacaklar ve yaşayacaklar
bizler olalım.
Bu duayla başlayalım kalbin zümrüt tepeleri derslerimizde.
Kalbin zümrüt tepelerini çok daha iyi anlayacak ve yaşayacaklardır diyor Hoca
Efendi.
Allah bize anlamayı ve yaşamayı nasip etsin.
Hoca Efendi'nin o seslendiği insanlar bizler olalım bunun duası içerisinde
olalım.
Ve o insanların yani Abdülkadir Geylani'lerin hayatın içerisinde Şahı
Nakşibendi'lerin, Hüddin İbni Arabi'lerin yetişmesine zemin teşkil edelim.
İnşallah onların hazırlayıcıları bizler olalım.
Bizim içimizden neşet etsinler.
Bütün bu değişik sahalardaki yazlıklarımıza esas aldığımız elbette ki diyor
Hoca Efendi Kur'an düsturlarıdır.
Ve yine sözler, mektubat gibi Risale-i Nur eserlerine atıf yapıyor Hoca
Efendi.
Onlar o Kur'an düsturlarını takdim adına yazılan sözlerde mektubatı esas aldım
diyor.
Ve 60 senede yazsam Allah ömür varsa 60 senede yazsam yine beslendiğim
ve ölçü kabul ettiğim kuralar kitap ve sünnet menşeli bu kaynaklar olacaktır
diyor Hoca Efendi.
Risale-i Nur'a atıf yaparak onların kalbimizin rütbelerindeki yol
göstericiliğini bir kadirşinaslıkla ifadelendirerek.
Evet değerli dostlarım ümit ederim bu giriş sizin içinizde de bir heyecan
uyarmıştır.
Sıtk makalesini okuma noktasında.
Yani biz eski bir makaleli değil yepyeni bir makaleli, yepyeni bir nazarla,
yepyeni duygularla okuyacağız inşaallahu teala.
Hani dedim ya bu süreç bir yaşadığımız süreç aslında bizi bu kalbin
zümrütepelerinde anlatılan kavramlara açmak için adeta böyle fasıllar,
fasılalar gibi diye buna çok inanıyorum.
Bir velayet sürecinin içerisinden geçiyoruz.
Biliyorsunuz tasavvufta çile çok önemlidir.
Hepimizin kendimize göre çileleri var.
Çok ağır çileler var.
Üstelik bunlar hani kırk günlük bir çile, altı aylık bir çile değil
bu yaşanılan çileler.
Bütün bunlar o tasavvuftaki çilelere, o züht dönemlerine tekabül ediyor.
O gaybubetler hakeza bir çile ve züht dönemine tekabül ediyor.
Ve hepsi birer derinleşme.
Hepsi birer tasavvufi dönemi.
Dolayısıyla hani böyle bir dönemin içerisinde yetişir Evliyaullah.
Bir tane iki tane değil değerli dostlarım yüzlercesi inşaallahu teala.
Yüzlerce velayeti kübra mertebesinde yüzlerce kardeşimiz yetişiyor şu an.
Çok inanıyorum o hapishanede görülen rüyalar, kardeşlerimizin gördükleri
yakazalar, yazdıkları mektuplardaki o irfani derinlik ümitlerimi çok
arttırıyor.
Evet sözü fazlaca uzattım.
Sıdk makalesine geçiyorum değerli dostlarım.
Evet Sıdk, doğru düşünce, doğru söz, doğru davranış manalarına gelen Sıdk, hak
yolcusunun ilah ve vaki her şeye kapanıp hayatını doğruluğa göre planlaması,
sadakatinin emin bir temsilcisi olması, diğer bir tabirle duygu, düşünce, söz
ve davranışlarında doğruluğu tabiatinin bir parçası haline getirip, şahsi
hayatından insanlara olan muamelesine, hakkı ilan adına şehadetinden,
nizahlarına kadar hatta her zaman doğrularla beraber olun ayeti kerimesinde
buyrulduğu gibi Tevbe suresinin 119.
ayeti kerimesinin fehvasınca, dost ve arkadaş çevresi itibariyle dahi hep
doğruluk aramasıdır ki, hadisin ifadesiyle böyleleri yüce divanda Sıdk, aksine
tasavvur ve düşüncelerinden davranış ve muamelelerine kadar yalanla içli dışlı
yaşayan ve hayatını hilaf-ı vakiler çizgisinde sürdürenler de o ulu divanda
kezzab olarak yad edileceklerdir.
Şimdi okumalara devam edince göreceksiniz değerli dostlarım, Kalbin
Zümrütepeleri metinlerinin kendi içinde bir sistematiği var.
Çok önemli bir sistematik bu.
Bu sistematik içinde Hoca Efendi hep kavramı tanımlayarak yola çıkıyor.
Nedir Sıdk?
Bunu tanımlıyor Hoca Efendi.
Ve bize diyor ki, biliyorsunuz Sıdk nedir?
Doğru düşünce, doğru söz, doğru davranış manalarına geliyor.
Şimdi bu girişte yaptığımız bir tanımlama.
Daha sonra bunu zenginleştirip, bu genel çerçeveyi çıkardıktan sonra, bunu
zenginleştirip derinleştiriyor bahsin içerisinde Hoca Efendi.
Ama önce kavrama ilişkin genel bir çerçeve çıkarıyor.
Sıdk nedir?
Sıdk kimdir?
Ve onun zıddı olan Kezat kimdir?
Bunu tanımlıyor bize.
Ve Sıdk doğru düşünce, doğru söz, doğru davranış manalarına giriyor.
Hak yolcusunun hilaf-ı vaki her şeye kapanması.
Hilaf-ı vaki her şeye kapanması.
Yalana kapanması hak yolcusunun.
Doğru olmayan her şeye kapanması.
Ve hayatını, bütün hayatını doğruluğa göre planlaması.
Ki sadakatin emin bir temsilcisi haline gelmesi hayatın içerisinde.
Diğer bir tabirle de duygu, düşünce, söz ve davranışlarında doğruluğu,
tabiatinin bir parçası haline getirmesi.
Hoca Efendi buna tabiatinin bir derinliği haline getirmek diyor ya.
Duyguda, düşüncede, söz ve davranışta doğruluğu tabiatinin bir derinliği haline
getirmesi.
Şahsi hayatından tutun da, içtimai hayatta insanlarla olan muamelesine kadar,
hakikate şahitliğine kadar, hatta esprilerine kadar, mizahına kadar.
Biliyorsunuz genellikle şöyle yanlış bir anlayış var.
Mizah yaparken böyle hilafı vaki şeyler söylemek, yani vaki olmamış olan şeyler
söylemek meşrumuş gibi karşılanıyor.
Şaka yaptım deniliyor ondan sonra.
Yani bir yalan söyleniyor.
Bu yalan şaka yaptım denilerek yalan olmaktan çıkarılmaya çalışılıyor.
Oysa Efendimiz sallallahu aleyhi ve sellemin hayatına baktığımızda, Efendimiz
de latife yapıyor ama asla bunu yalan üzerine kurmuyor.
Mesela Enes İbni Malik'e Efendimiz sallallahu aleyhi ve sellem iki kulaklığı
diye latife yapıyor.
Ya da Efendimiz sallallahu aleyhi ve sellem, biliyorsunuz, birisine bir deveye
bindirmek istiyor.
Ona diyor ki seni bir dişi devenin yavrusuna bindireceğim diyor.
O da yavru beni nasıl taşısın ya Resulallah deyince, her devenin bir
dişi deve yavrusu olduğunu söylüyor.
Şimdi dikkat edin bunun örnekleri çoğaltılıyor biliyorsunuz okuyabilirseniz,
arzu ederseniz.
Ama Efendimiz latife yaparken, yani şaka yaparken de Efendimiz asla yalana
müracaat etmiyor.
Bu da hani zihinsel bir kıvraklık gerektiriyor.
Yani hem sıdkla latife yapacaksanız, hem latife olacak hem sıdk olacak.
İkisi bir arada olacak.
Bunu başarabilen latife yapsın.
Yoksa hani insanlara böyle yalan söyleyip de daha sonra hani şaka yaptım,
işte şunu yapmak istedim deyip bir mazuriyet göstermemek gerekiyor.
Oraya kadar yani en ince noktada oraya kadar.
Yani Hoca Efendi bunu sözdeki sıdk olarak derinleştiriyor biliyorsunuz.
Yani birisine saati söyleyeceksiniz diyor Hoca Efendi.
Takriben söylüyorsunuz.
Eğer takriben söylüyorsanız buna ekleyin.
Takriben yani yaklaşık olarak.
Hani 5'e 5 var da siz 5'e 3 var da
5 diyeceksiniz mesela.
Takriben deyin.
Hatta sizin saatinize göre o öyle.
Başkasının saatine göre başka türlü olabilir.
Mübalaayı Bediüzzaman Hazretleri zınni yalan olarak kabul eder.
Yani üstü örtülü yalan olarak kabul eder Üstad mübalaayı.
Riya zaten başlı başına fiili bir yalandır biliyorsunuz.
Riya fiili bir yalandır.
Dolayısıyla bütün bunlardan sıyrılmak nereye kadar?
Şahsi hayatımızdan, insanlarla olan ilişkilerimize kadar, hakikate
şahitliğimizden, esprilerimize, şakalarımıza kadar her meselede ölçüyü sıdk
üzerine kurma, o kadar çok tabiatın derinliği haline getirme, hatta diyor Hoca
Efendi, Tevbe suresindeki 119.
ayette ki her zaman doğrularla beraber olun.
Fehvasınca dost ve arkadaş çevreniz itibariyle de doğrularla beraber olma,
onları arama, sadık olmak.
Hadisin ifadesiyle böyleleri yüce divanda sıddik olarak anılıyorlar ve tasavvur
ve düşüncelerinden davranış ve muamelelerine kadar yalanla içli dışlı yaşayan
insanları da hadis-i şerifte Cenab-ı Hak hilaf-ı vakiler içerisinde
yaşamış olan insanları da kezap o ulu divanda zikrediliyor.
Kezap biliyorsunuz kiz bir kökünden geliyor, kiz bir yalan.
Kezap da çok yalancı demek.
Yani sıddik ve kezap ikisi de ismi taft değil.
Yani birisi çok sadık demek, birisi de çok yalancı demek.
Burada belki yalanı da bir tanımlamak gerekiyor değerli dostlarım.
Yalanın da iki çeşit yalanı var.
Yani bir yalan tarifi içerisinde iki şekilde tarif ediliyor.
Yalan bir tanesi insanın kendi kanaat ve inancının, ihsaslarının, hislerinin ve
müşadelelerinin aksine beyanda bulunması demek.
Kanaatinin aksine, inancının aksine, hislerinin ve müşadelelerinin aksine bir
söz söylediğinde insan yalan söylemiş oluyor.
Bir davranış sergilediğinde yalan bir davranış olmuş oluyor.
İkincisi de değerli dostlarım bu da çok önemli.
Kur'an-ı Kerim'in yalancılık tanımı içerisine bu giriyor.
Bir şeyi mahiyet-i nefsül emriyesinden farklı şekilde ifade etme.
Mahiyet-i nefsül emriyesi bir şeyin Allah'ın katındaki hakikatine deniliyor.
Yani bir insan kafirse eğer yalancı olmuş oluyor Kur'an-ı Kerim
'in tanımıyla.
Tekvili emirler yüz binlerce defa tasdik ederken Cenab-ı Allah'ı, tekvili
kanunlar Allah'ı tasdik ederken insan onu inkar ettiğinde, Allah'ı inkar
ettiğinde mahlukatın, mevcudatın yani tekvili emirlerin şahitliklerini de
kendisi yalanlamış oluyor.
Bu böyle bir yalancılık ne kadar büyük bir yalancılık.
Bir şeyin mahiyet-i nefsül emriyesinden farklı şekilde ifade edilmesine,
hakikatin çarpıtılmasına da yalan diyoruz biz Kur'an'ı bir tavırla.
Bir şahsi düşünce, duygu, kanaatlerimizin hilafına hareket etmeye yalan
diyoruz.
İkincisi bir şeyin mahiyet-i nefsül emriyesinden farklı şekilde ifade
edilmesine, hakikatin çarpıtılmasına da biz yalan diyoruz.
Yani o insan buna çok inana inana söylüyor olabilir.
Fakat hakikati çarptırdığı için yalancı oluyor.
Sadece yalancı olmuyor, tekvili emirlerin şahitliklerini de kendisi yalanlamış
oluyor.
O yüzden de büyük bir cürmün içerisine giriyor ve tam manasıyla değerli
dostlarım bir kezap sıfatını hak ediyor.
Evet, sıttıktan yolumuza devam edelim.
Zannediyorum dergi elinde olmayanlar internetten makaleye rahatlıkla
ulaşabilirler.
Yine siz her zaman yaptığınız gibi bunu çok seviyorum.
Not alarak okuyun lütfen.
Sıttık, hakka ulaştıran yolların en sağlamı.
Sadıklar da bu muslatın talihli namzetleridir, diyor Hoca Efendi.
Hakka ulaştıran yolların en sağlamı.
Bir yerde Hoca Efendi diyor ki sıttık öyle bir makam ki aşk
makamından, ihsan makamından, marifet makamından daha yüksek bir makamdır,
diyor.
Yani peygamberlikten sonraki en yüksek makam sıttık makamı.
Bu ayeti kerimeyle sabit biliyorsunuz.
Peygamberlik makamından sonraki en yüksek makam sıttık makamı o kadar yüksek
bir makam ki sıttık makamı bakın aşk makamından daha yüksek, ihsan makamından
daha yüksek bakın bunlar çok yüksek makamlar ve değerli dostlarım marifet
makamından daha yüksek marifetullah ondan sonra muhabbetullah Sıttık makamı
marifet makamından daha yüksek aşk makamından daha yüksek, ikisinden de daha
yüksek ve diyor ki Hoca Efendi sıttık hakka ulaştıran yolların en sağlamı
ve sadıklar da bu yolun tarihli namzetleridir.
Sıttık amelin ruhu ve özü düşünce ve istikametinde en yanılmaz mihengedir.
Şimdi biliyorsunuz mihenk bir şeyin ölçülmesi anlamına geliyor.
Mihenk bir altının kaç ayar olduğunu ölçmeye yarayan bir taş biliyorsunuzdur
zannediyorum.
Bir ölçü taşı kaç ayar o altın.
Şimdi sıttık da bir mihenk.
Neyin mihengi?
İnsanın düşünce istikametinin mihengi.
Sıttık amelin ruhu ve özü ve düşünce istikametinin yanıltmaz bir mihengi.
Dolayısıyla hakka vuslatın tarihlileri sadıklar.
Sıttıkla mümin münafıktan ayrılıyor.
Sıttıkla biz kafirden ayrılmıyoruz.
Sıttıkla değerli dostlarım münafıktan ayrılıyoruz.
Bediüzzaman Hazretleri Nisari Nur'da sıttık üzerinde durmuştur.
Biliyorsunuz çok önemli durmuştur.
Ve bu kadar çok önemli üzerinde durması diyor Hoca Efendi bizim toplumlarımızın
yaşadığımız toplumların nifak toplumları oluşuyla alakalı.
Ve sıttık ayırıyor.
Yani münafıkın sıfatı kispse, riyaysa müminin sıfatı da sıttık.
Mümini münafıktan ayırıyor, ehli cenneti de ashabı nardan ayırıyor.
Sıttık peygamber olmayanlarda bir peygamberlik sıfatıdır.
Bakın peygamber sıfatı taşıyor sadıklar üzerlerinde.
Ve bu sıfat sayesinde halayık ve kapı kulları sultanlarla aynı nimetleri
paylaşacak hale gelirler.
Halayık ve kapı kulu olabilir o insan ama sultanların sofrasına oturtur Allah
onu.
Cennette peygamberler sofrasına oturur bu vasfıyla, sıddıkiyetiyle.
Allah bu din-i mübinin başlangıcında hem onun tebliğcisini hem de bu
ilahi mesaja ilk defa ey evet deyip koşanı sıttıkıyla tavsiye ederek, sıttık
mesajıyla gelen ve onu gönülden tasdik eden diyerek tebcil buyurmuştur.
Şimdi bakın Zümer suresi 30.
ayet sıttık mesajıyla gelen ve onu gönülden tasdik eden diyor ayeti kerimede.
Efendimiz biliyorsunuz sıddıktır, sıddık peygamber sıfatıdır, bütün
peygamberlerin ortak sıfatıdır.
Peygamberliğin beş temel vasfından bir tanesidir biliyorsunuz sıddık.
Sıddık, emanet, tebliğ, fetanet ve ismet biliyorsunuz bu beş sıfat
peygamberlerin bütün peygamberlerin ortak sıfatlarıdır.
Dolayısıyla Efendimiz de Kur'an-ı Kerim'de sıttık mesajıyla gelen olarak
vasıflanıyor.
Efendimiz'e ilk iman eden Hz.
Ebu Bekir de ilk iman edenlerden Hz.
Ebu Bekir de onu gönülden tasdik eden diyerek Kur'an-ı Kerim'de
sıttık sıfatıyla anılıyor.
Biliyorsunuz Hz.
Ebu Bekir'in sıfatı sıddıktır.
Hz.
Aişe'nin sıfatı da biliyorsunuz sıddıkadır.
Yani kadınlık aleminde sıddıkın sultanıdır Hz.
Aişe.
Değerli dostlarım, sıddık ferdin amel ve davranış bütünlüğünü koruyup tehlike
anında ve yalanla kurtulması söz konusu olduğu yerlerde bile gizli açık iç
ve dış ayrılığına düşmemesi, eskaza düşerse de yeniden hakla mutabakatı
yakalayabilmek için halden hale girmesi ve kıvrım kıvrım kıvranmasıdır.
Şimdi bakın yukarıda bir sıddık tanımı yapmıştık.
Genel bir çerçeveydi o.
Şimdi bunu derinleştiriyoruz.
Yeni bir sıddık tanımı.
Neymiş sıddık?
Ferdin amel ve davranış bütünlüğüymüş.
İç-dış bütünlüğü.
Yani insanın dualiteden kurtulması sıddık.
İç-dış bütünlüğü sağlayabilmesi.
Hani Hz.
Mevlana'nın göründüğüm gibi ol ya da olduğum gibi görün beyanı var
ya ya da Hoca Efendi'nin yaptığı dualardan bir tanesidir biliyorsunuz.
Allah'ım batınımı zahirimden hayırlı eyle, zahirimi batınıma tabi eyle diye dua
ediyor Hoca Efendi.
Batınımı zahirimden hayırlı eyle, zahirimi batınıma tabi eyle diye dua ediyor.
Bu bizim de duamız.
Dolayısıyla insanın dualiteden kurtulması sıddık.
Sıddık iç-dış bütünlüğü.
İnsanın riyadan sıyrılıp çıkması.
İnsanın nifaktan sıyrılıp çıkması.
Ve o iç-dış bütünlüğünü koruması.
Ve bu koruma konusunda da biliyorsunuz hayat insanı defalarca imtihan ediyor.
Tehlike anında herhangi bir tehlikeden yalanla kurtulması söz konusu olduğu
yerde de insanın sadık olabilmesi.
Yani bir yalan söyleyecek ve o tehlikeden kurtulacak.
Bir yalan söyleyecek ve onunla büyük bir imkana ulaşacak.
Bir yalan söyleyecek ve hayatını kurtaracak.
O durumlarda bile gizli açık iç ve dış ayrılığa düşmemiz.
Bakın dualite ne?
Gizlisi başka, açığı başka.
İçi başka, dışı başka.
Kulislerde başka, meydanlarda başka.
Allah'la baş başa olduğunda başka, içtimai hayatın içerisinde başka.
İşte bütün bu dualitelerden insanın en zor durumlarda bile, yani yalan söyleyip
de bir tehlikeden kurtulacağı zamanlarda bile bu dualiteye düşmemesi, iç ve dış
gizli ve açık ayrılığına girmemesi, eskaza düşerse de yeniden hakla mutabakatı
yakalayabilmek için halden hale girmesi, kıvrım kıvrım kıvranması.
Dolayısıyla sıdkın bir tanımı da, bakın kaç tane sıdk tanımı çıkarıyoruz, hakla
mutabakat.
Sıdkın tanımlarından bir tanesi de hakla mutabakat.
Bu konuda Cüneydi Bağdadi Hazretlerinden bir alıntı yapacağız.
Cüneydi Bağdadi ve Bayezidi Bestami Hazretleri, değerli dostlarım, çok
önemlidir.
Tasavvufun temel kavramlarını ortaya çıkarmaları, tasavvufun mahiyetini
belirlemeleri, yani ilk mutasavvuflar olmaları cihetiyle, Hoca Efendi de Kalbin
Zındırtepe'lerinde bu iki isme, bu iki dev kamete çokça atıf yapar,
Bayezidi Bestami ve Cüneydi Bağdadi.
Cüneydi Bağdadi Hazretleri diyor ki, değerli dostlarım, Sadık kimse günde kırk
defa halden hale döner durur, aksine bu bir mürai ise, riya ehli
ise kırk sene ızdırapsız olarak kaldığı yerde kalır, diyor.
Derdi olmayan birisi, kıvrım kıvrım kıvranmayan birisi kırk sene olduğu yerde
kalır, kendinden memnun, halinden memnun orada kalır.
Mürailikten memnun, riyadan memnun.
Oysa diyor ki Cüneydi Bağdadi Hazretleri, sadık kimse de günde kırk kere,
öbürü kırk sene olduğu yerde duruyor, bu günde kırk kere halden hale
dönüp duruyor.
Neden dönüp duruyor?
İç ve dış mutabakatını sağlayabilmek için, zahir-batın mutabakatını
sağlayabilmek için, Allah'la mutabakatını sağlayabilmek için dönüp duruyor.
Şimdi sıtkın mertebelerini anlatacak şimdi bize Hoca Efendi.
Sıtkın mertebeleri yeni bir başlığa geçiyor.
Sıtkın mertebeleri, en aşağı mertebesi, en aşağıdan en yukarıya doğru.
En aşağıda nereden başlar?
Sıtk, şahsın iç-dış, gizli-açık, her halinin aynı çizgide cereyan etmesi.
Burada başlıyor bakın, burada bitmiyor.
Sıtk burada başlıyor.
Gizli-açık, iç-dış, her halinin aynı çizgide cereyan etmesi.
Abartısızlık, efendim, alkışlanma, görünme, takdir beklentilerinden sıyrılma,
riyadan kurtulma, yalanın her türlüsünden kurtulma, iç-dış, gizli-açık, aynı
çizgide cereyan etmesi.
Bu en aşağı mertebesi.
Bundan sonra, şimdi bir de üst bir mertebeye geçtik.
Bundan sonra duygu, düşünce, tasavvur ve niyetlerde sadık olma derecesidir.
İkincisi, birincisi amelde sadık olma.
İkincisi duygu, düşünce, tasavvur ve niyetlerde sadık olma.
Duyguları, düşünceleri hatta tasavvurları bile sıddıkiyet çizgisine çekebilmek.
Ki bu itibarla sadıklar söz ve davranışlarında doğruluktan ayrılmayan
kahramanlardır.
Sıddıklar da hayal, tasavvur, duygu ve düşünce hatta mimiklerindeki her hal ve
tavırları itibaren doğruluğa kilitlenmiş hak yerleridir.
Şimdi bakın ne yaptık?
Bir sadık bir de sıddık diye iki mertebe ortaya çıkardık.
Sadıklar ve sıddıklar.
Sadıklar ve çok sadıklar.
Sadıklar kimler?
Sadıklar söz ve davranışlarında doğruluktan ayrılmayanlar.
Onlar, Hoca Efendi ne dedi onlara?
Kahramanlar.
Sadıklar kahramanlar.
Ama bir de kimler var?
Onlara da baba yiğitler diyecek Hoca Efendi.
Sadıklar kahramanlar, sıddıklar baba yiğitler.
Kim sıddıklar?
Bakın hayallerinde bile, hayallerinde bile sıddıktan ayrılmayanlar.
Biliyorsunuz oruç tutarken hedefimiz neydi Ramazan'da ve nafile oruçlarda da
hedefimiz neydi?
Hayallerimize bile oruç tutturmaktı.
Hayallerimize, tasavvurlarımıza doğruluktan ayrılmayacak şekilde hayallerimizi
bile kontrol altında tutabilmek.
Tasavvurlarımızı kontrol altında tutabilmek.
Sıdkı istikametinde tutabilmek.
İşte sadıklar tavır ve davranışlarında söz ve davranışlarında sıdkı
yakalayanlar.
Sıddıklar ise değerli dostlarım hayal, tasavvur, duygu, düşünce hatta
mimiklerine kadar.
Her hal ve davranışların itibariyle doğruluğa kilitlenmiş hak erleri ve baba
yiğitlerdir.
Mimiklerine kadar, bakın bu kadar ayrıntıya kadar.
Hoca Efendi gırtlak ağları diyor ya, birisi Kur'an-ı Kerim okuyor
diyelim, bunu böyle içinden gelmiyor, o heyecanı duymuyor ama böyle birden
sesini yükseltiyor, işte kubbeleri inletiriyor ama bu onun kalbinden, duygu ve
düşüncelerinden leşet etmiyor.
Ne ortaya çıkıyor?
Riya ortaya çıkıyor.
Birisi bir şey anlatıyor ama o heyecanı duymadan heyecanlıymış gibi davranıyor.
Mimikler biliyorsunuz, abartılı jest ve mimikler çok yaygın yaşadığımız
dünyada.
Mimiklere kadar, mimiklere kadar.
Yani birisi Allah diye bağırıyor bir şey anlatırken diyelim Hoca Efendi, birisi
de Allah diye bağırıyor herhangi biri Hoca Efendi camide bir şey anlatıyor.
Eğer o içinden yani bağrından leşet edip çıkmıyorsa o insanın, bakın yaptığı
şey Riya ve bunu Allah adına yaptığı için insanı küfre kadar düşürme
ihtimali var.
Küfre girdirme ihtimali var.
İçinden gelmiyor, kalbinden leşet etmiyor, söküm etmiyor.
Dolayısıyla bu bütünlük, bu iç dış bütünlüğü duyguda, düşüncede, hayalde sıtkı
koruyabilmek, işte bunu başarabilmiş olanlara, buna kilitlenmiş, bunu hayatının
hedefi haline getirmiş olanlara, başarabilmiş olanlara baba yiğitler diyor Hoca
Efendi.
Sözde, davranışta, azimde, vefada, amelde, muamelede.
Bütün meleke ve kabiliyetlerini doğruluğa yönlendirme, kamil bir sadakat ve
aynı zamanda bir peygamberlik sıfatıdır.
Bakın sürekli bunun bir peygamberlik sıfatı olduğuna atıf yapıyor Hoca Efendi.
Sözde, davranışta, azimde, vefada, amelde, bakın vefada, amelde, muamelede.
Bütün meleke ve kabiliyetlerini doğruluğa yönlendirme.
İşte böyle bir kamil sadakat, bir peygamberlik vasfı.
Kimde olursa olsun, o peygamber olmasa da taşıdığı sıfat peygamber sıfatı olur.
Kur'an-ı Kerim'de sıtkı nasıl geçiyor?
Şimdi ona bakacağız.
Bir alt başlık olarak bunu atabiliriz, Kur'an-ı Kerim'de sıtkı.
O yüce kitapta olanlar arasında İbrahim'i hatırla ki o sıddık bir
nebiydi, diyor Cenab-ı Hak.
اِنَّهُ كَانَ صِد۪يكًا نَب۪يًّا diyor Meryem Suresinde Cenab-ı Hak.
O yüce kitapta olanlar arasında İbrahim'i hatırla.
وَاسْكُرْ فِي الْكِتَابِ اِبْرٰه۪ينَ O kitapta olanlar arasında, o yüce
kitaplar arasında İbrahim'i hatırla ki o sıddık bir nebiydi, diye geçiriyor.
Kur'an-ı Kerim'de Hz.
İbrahim'in sıfatını Cenab-ı Hak diyerek mutlak zikrin masruf olduğu işte
bu zirveyi iddia etmiştir.
Mutlak zikir kemaline masruftur diye bir kaidemiz var bizim.
Mutlak zikir kemaline masruftur.
Mutlak zikir ne demek?
Açık bırakılmış zikir demek.
Yani ben diyelim ki kitap dedim ama hangi kitap olduğunu size belirtmedim.
Buna mutlak zikir deniliyor.
Şimdi ben hangi kitap olduğunu belirtmeyince sizin aklınıza, ben kitap deyince
aklınıza Kur'an geliyor.
O kavramın en kemali kimse o geliyor.
Mesela mesnevi diyorum aklınıza Mevlana'nın mesnevisi geliyor.
Mutlak zikir kemaline masruftur.
Ben diyorum ki Hz.
Peygamber.
Hangi peygamber olduğunu söylemiyorum ama siz Hz.
Peygamber deyip hangisi olduğunu söylemeyince Efendimiz'e kastettiğimizi
anlıyorsunuz.
Dolayısıyla bakın sıddık deyince mutlak zikir kemaline masruftur.
K-iklesinden yola çıkarak önce aklımıza kim geliyor?
Çünkü sıddık onların vasıfları, ayrılmaz vasıfları sıddık onların.
Ve Hz.
İbrahim işte bu sıfatıyla Kur'an-ı Kerim'de geçiyor.
Biliyorsunuz bizim yolumuz da İbrahimilik yoludur.
Mesleğimiz haliliye, meşrebimiz hüllettir.
Yani sıddık bizim istikametimizdir.
Sıddık, Enbiya-yı İzam'ın en önce gelen vasfı her devirde imana
ve Kur'ana hizmet mesleğinin de en güçlü dinamidir.
Yani bir insan yalanla imana, Kur'ana hizmet edemez.
Bir insan riyayla imana, Kur'ana hizmet edemez.
Dolayısıyla imana bizim yolumuz, peygamberlik mesleği ya veraseti nübüvvet
diyoruz.
Neden peygamberlik mesleği?
Çünkü biz Emre bin Maruf Nehya'nın, Münker'in farzı aynı olduğuna,
farzlar ötesi farz olduğuna iman ediyoruz değerli dostlarım.
Ve bunun üzerine kuruyoruz yolculuğumuzu.
Dolayısıyla da veraseti nübüvvet davasında bulunanların en önde gelen vasfı
hatta dinamiği sıddık.
Her devirde imana ve Kur'ana hizmet mesleğinin en güçlü dinamiği olduğu
gibi öteki alem itibariyle de her mümin için en sağlam bir kredi
kartı ve en geçerli bir itibar senedidir.
Huzur-u İlahiye çıktığımızda öbür alemde de bizim için sıf bir kredi
kartı ve itibar senedidir.
Allah, doğru olanlara doğruluklarının fayda verdiği gün bugündür buyurarak.
Maide suresi 119.
ayet.
Doğru olanlara doğruluklarının fayda verdiği gün bugündür diye buyurarak bu
önemli hakikate dikkatlerimizi çeker.
Enbiya, Asfiya ve Mukarrabini zirveler zirvesine ulaştıran ve onlara manevi
tedariklerinde berk ve burak olan, sıdk şeytanın ve onun avanesinin aşağılarını
aşağısına sürükleyen de yalandır.
Şimdi bakın Evliya, Enbiya, Asfiya, Mukarrabini.
Onların bir yolculukları var, manevi bir teraki yolculukları var.
Kalbin Zümrütepeleri dersleri biliyorsunuz bir seyri sülük dersleridir.
Seyri sülük yani manevi yolculuğun tepeleridir.
Kalbin Zümrütepeleri diyoruz ya.
Manevi bir seyri sülükün yani Allah'a giden hak yolcuları dedi yavru
cezaevi.
Hak yolcularının geçeceği duraklar, kalp zirveleridir.
Sıdk onlardan bir tanesi.
Dolayısıyla değerli dostlarım bu yolda yürüyen yani peydamberler yolunda,
Asfiya yolunda, Mukarrabini yolunda yürüyen o zirvelere doğru yürüyen ve oraya
ulaşan insanların manevi terakilerinde berk ve burakları sıdktir.
Ama bunun tersi olarak şeytanın avaneleri de var.
Yani şeytanın yolunda yürüyenler de var.
Onların da oraya sürükleyen kizm.
Biliyorsunuz kezaptıydık.
Müseyleme tülkezap, Müseyleme yalancı peygamber biliyorsunuz.
Bakın onu biz Müseyleme tülkezap diye tanıyoruz.
Yani sıfatıyla tanıyoruz.
Kimse Müseyleme deyince çok insan anlamaz.
Ama Müseyleme tülkezap deyince kimi kastettiğimiz anlaşılır.
Aynı şekilde Hz.
Ebu Bekir ve Sıddik diyoruz ona Ebu Bekir, Sıddik.
İkisinin temsil ettiği iki mana var.
Yani Ebu Bekir, Sıddik peygamber olmayan bir insanın ulaşabileceği en yüksek
mertebeyi, Müseyleme tülkezap da bir insanın düşebileceği en aşı mertebeyi
temsil eder.
İkisi arasındaki mesafe sık ve kiz mesafesidir.
Bunu müsaade ederseniz Bediüzzaman Hazretleri'nden size okumak istiyorum.
Üstadımız diyor ki değerli dostlarım, Kizb yani yalan küfrün esasıdır.
Kizb nifakın birinci alametidir.
Kizb kudreti ilahiyeye bir iftiradır.
Bakın çok güzel tanımlar bunlar.
Kizb münafığın birinci alametidir.
Sürekli yalan söyler.
Sadece diliyle değil davranışlarıyla da yalan söyler.
Kur'an-ı Kerim'de geçiyor ya çok etkiler beni o ayet, Münafıkun
suresinde.
Onlar sana gelip sen peygambersin dediklerinde, Ey Resulüm diyor Cenab-ı Hak,
Evet sen peygambersin ama onlar yalan söylüyorlar.
Bakın doğruyu bile yalan olarak söylüyorlar.
Çünkü iç dış bütünlüğü içerisinde söylemiyorlar.
Doğruyu bile yalan olarak söylüyorlar.
Onlar sana gelip sen peygambersin dediklerinde, Ey Resulüm Allah şahit ki sen
peygambersin ama onlar yalan söylüyorlar.
İç dış bütünlüğü içerisinde söylemiyorlar.
Kalplerinin sesi olarak söylemiyorlar o doğruyu bile.
La ilahe illallah derken onu derken bile yalan söylüyorlar.
Muhammedun Resulullah derken bile yalan söylüyorlar.
Kizb nifakın birinci alametidir.
Küfrün esasıdır.
Kudreti ilahiyeye bir iftiradır.
Kizb hikmeti Rabbaniye'ye zıttır.
Yaratılışın hikmetine, terbiyenin hikmetine zıttır.
Ahlak-ı aliyeyi tahrip eden kizbdir.
Alem-i İslam'ı zehirleyen kizbdir.
Alem-i Beşer'in ahvalini fesada veren kizbdir.
Nebi-i Beşer'i kemalattan geri bırakan kizbdir.
Müseyleme-i Kezab ile emsalini alemde rezil rüsvay eden kizbdir.
Nasıl rüsvay değil mi Müseyleme-i Kezab?
İşte onu rüsvay eden kizbdir.
Ve bütün münafıkları eninde sonunda rüsvay edecek olan kizbdir.
İşte bu sebeplerden dolayıdır ki bütün cinayetler içinde lanete, teline,
tehlide tahsis edilen kizbdir.
İşaret-ül İcaz'da diyor bunu Bedir Zaman Hazretleri.
Bir tefsir üzerinden söylüyor.
Buna mukabil diyor Üstadımız yine İşaret-ül İcaz'da.
O doğrulukla ilgili Üstadımız şöyle diyor.
İslamiyetin esası sıdktır.
İmanın hassası sıdktır.
Bütün kemalata ihsan eden, ulaştıran sıdktır.
Ahlak-ı aleyhinin hayatı sıdktır.
Terakkiyatın mihveri sıdktır.
Terakkiyatın ekseni, mihveri sıdktır.
Alemi İslam'ın nizamı sıdktır.
Nevi beşeri Kabe-i Kemalata ulaştıran sıdktır.
Ashab-ı kiramı bütün insanlara üstün hale getiren, tefebbük ettiren sıdktır.
Muhammed-i Haşimiyyi aleyhissalatü vesselam, beşeriyet mertebeleri içerisinde
en yükseğine taşıyan sıdktır diyor Bedir Zaman Hazretleri değerli dostlarım.
Evet yolumuza devam edelim.
Dedi ki, yalancıları aşağıların aşağısına sürükleyen yalandır.
Düşünceler ancak sıdkın kanatlarıyla pervaz eder ve değerler ufkuna ulaşabilir.
Davranışlar ancak sadakat zemininde neşvüne mabulur.
Yalvarış ve yakınışlar ancak sıdk eda edildiği ölçüde İsm-i Azam'a
iktiran etmiş gibi rahmet arşına ulaşır, küsnü kabul görür.
Dikkat edin bakın.
Yani bir şey yapmamız değil önemli olan, onu sıdkla yapmamız.
Ona değer katan şey, onu sıdkla yapmamız.
Yani koşturmamız değil, sıdkla koşturmamız.
Yapmamız değil, sıdkla yapmamız.
Başarmamız değil, sadakatle başarmamız.
Diyor ki Hoca Efendi, düşünceler sıdkın kanatlarıyla pervaz eder ve değerler
ufkuna ulaşır.
Davranışlar sadakat zemininde neşvüne mabulur.
Yalvarış ve yakınışlar ancak sıdkla eda edildiği ölçüde İsm-i Azam'a
iktiran eder.
Bu çok önemli bir sır.
Davranışlar sıdkla olursa, dualar sıdkla olursa, yakarışlar İsm-i Azam'a
iktiran eder.
İsm-i Azam tesiri yapar.
Burada da Bayezid-i Bestami'den Hoca Efendi bir cümle naklediyor.
Bayezid-i Bestami Hazretleri'ne İsm-i Azam soruluyor.
Bu diyor ki siz Allah'ın isimleri içerisinde asgarını gösterin, ben de
size azamını söyleyeyim diyor.
Dolayısıyla Allah'ın bütün isimlerinin azam olduğunu belirtiyor Hazreti
Bayezid.
Ve diyor ki bence İsm-i Azam tesiri yapacak bir şey varsa
şüphesiz o da sıddır diyor.
Bu cümlenin devamında İsm-i Azam tesiri yapacak olan bir şey varsa
o da sıddır.
Sadakatle hangi isim okunsa o İsm-i Azam olur diyor Hazreti Bayezid
değerli dostlarım.
Sadakatle hangi isim okunsa o İsm-i Azam olur.
Evet Hazreti Adem'in alnında tevbe nurunu parlatan sıddıktır.
Biliyorsunuz bunları Hazreti Adem'in alnında tevbe nurunu parlatan sıddıktır.
Dünyanın tufana gömüldüğü bir dönemde tufan peygamberine sefile-i necad olan
yani kurtuluş sefilesi olan sıddıktır.
Hani biz maddi alemde Hazreti Nuh'un bir gemi yaptığını düşünüyoruz ve
ona inananları sahili selamete çıkaran.
Oysa Hazreti Nuh'u selamet sahiline çıkaran sıddık gemisidir değerli dostlarım.
Sıddık gemisidir onu selamet sahiline çıkaran onu ve ona inananları.
Alev alev ateşler içerisinde Hazreti Halil'i berdu selama ulaştıran sıddıktır.
Hazreti İbrahim, Hazreti Halil sıddıkla çıkmıştır o alevlerin arasından.
Evet o adiyat içinde emekleyip duran kimseleri her kuladeliklere yükselten bir
peyg ve varlığın perde arkası kapılarını açan sırlı bir anahtardır.
Bakın adiyat içerisinde yaşıyoruz öyle değil mi?
Yani varlığın kaideleri içerisinde, kemik kaideler içerisinde adiyat içerisinde
yaşıyoruz.
İşte bu adiyattan her kuladeliğe nasıl çıkacağız?
Bu her kuladeliklere adiyattan insanı geçiren kanatlar sıddıkın kanatları.
Ve aynı şekilde değerli dostlarım varlığın perde arkasını açan sırlı bir
anahtar yine sıddık.
O peykle seyahat eden takılıp yollarda kalmaz.
Sıddıkın kanatlarıyla yola çıkan yollarda kalmaz.
O anahtarı kullanan da anahtarı kullananın yüzüne kapılar kapanmaz.
Biliyorsunuz değerli dostlarım bana çok etkileyici gelir bu.
Resulullah sallallahu aleyhi ve selleme müşrikler, dönemin müşrikleri sihirbaz
demişlerdir.
Çünkü Kur'an-ı Kerim onları büyülemiştir.
O kadar etkisinde kalmışlardır.
Kâhin demişlerdir Peygamber Efendimiz sallallahu aleyhi ve selleme.
Çünkü Efendimiz kalpten, gelecekten haber varmıştır.
Kâhin demişlerdir.
Efendimiz sallallahu aleyhi ve selleme şair demişlerdir.
Çünkü Kur'an-ı Kerim'in içerisinde bir iç müziki, bir şiirsellik
vardır.
Fakat müşrikler değerli dostlarım Efendimiz'i asla yalancı dememişlerdir.
Kime kadar?
Ebu Süfyan'ı biliyorsunuz.
Heraklius, Efendimiz'in mektubu ona ulaştığında Ebu Süfyan, Şam'da onu huzuruna
getirtiyor ve ona bir takım sorular soruyor.
O sorulardan bir tanesi hiç yalanına şahitlik ettiniz mi?
Ebu Süfyan o dönemde müşrik olmasına rağmen asla diyor.
Muire İbni Şube anlatıyor, daha sonra Müslüman olduktan sonra anlatıyor.
Ebu Cehil'in Efendimiz sallallahu aleyhi ve sellem için ben biliyorum onun
yalan söylemediğini, o hayatta hiç yalan söylemedi.
Ama ben şuna dayanamam deyip gene kafir olarak kaldığını.
Ama Ebu Cehil gibi bir müşrik, Efendimiz'in sıtkına şahittir.
Ve müşriklerin arasında Efendimiz sallallahu aleyhi ve sellemin yalancılıkla
suçlayan olmamıştır.
Ve Efendimiz sallallahu aleyhi ve sellemin işte miraca ulaştıran Burak Berk
sıtktır.
Evet onunla yolculuk edenler takılıp kalmazlar.
Bu engin mülahaza şimdi Ahşıklar Sultanı Hazreti Mevlana'ya bakalım.
Ahşıklar Sultanı diyor Hazreti Mevlana için Hoca Efendi.
Ne diyor bakın o kadar güzel bir deyit söylüyor ki.
Sizi yorduğumun farkındayım saat dört oldu.
Fakat girizgah yaptığımız için biraz zamanı onunla kullandık.
Kalbimizin bu tepelerinin bizim için ifade ettiği manayı anlamaya çalıştık.
Biraz daha sabredin bitirelim inşallah bu taraf.
Hazreti Mevlana bize bir nefes aldırsın.
Diyor ki Hazreti Mevlana aşığın sıtkı cansızlara da tesir eder.
Bu bana çok etkileyici geliyor.
Bakın sıtk sadece canlılara değil diyor.
Aşığın sıtkı hak aşığının sıtkı cansızlara da tesir eder.
Sonra bunu anlatıyor örnek veriyor bize.
Diyor ki insanın kalbine müessir olmasına bu cansızlara bile tesir eden insanın
kalbinde müessir olmasına niye şaşıyorsunuz?
Niye tuhafsıyorsunuz bunu diyor Hazreti Mevlana.
Hazreti Musa'nın sıtkı dağ, asaya hatta o muhteşem deryaya bile tesir
etmişti.
Etmişti değil mi?
Bakın burada Hazreti Mevlana ne üzerinden okuyor.
Yani elinde bir asa Hazreti Musa'nın.
O asayı denize vuruyor ve deniz yarılıyor.
Siz elinize bir asa alın deniz yarılmıyor ki.
Nedir denizi yardırtan şey Hazreti Musa'ya?
Sıtkıdır diyor.
Onun sıtkı tesir etmiştir.
Dağ da tesir etmiştir.
Dağ da tur dağına da tesir etmiştir.
Efendim asaya tesir etmiştir.
O asayı atınca yılan oluyor ya.
Ona tesir eden sıtktır.
Muhteşem deryaya tesir etmiştir.
Neden sizin kalbinize o sıtkın tesir etmesi tuhaf sayısın gidiyor Hazreti
Mevlana.
Belli İsrail'i nilden geçirirken onu deryaya çalınca on iki yolun açıldığına
işaret ediliyor ki bunların hepsi Kur'an ayetleriyle sabittir diye Hoca Efendi
bir not düşmüş.
Hazreti Ahmet'in sıtkı ise ayın cemaline hatta o parlak güneşe tesir
etmiştir.
Efendimizin sıtkı da Efendimizin mucizeleri de biliyorsunuz ayı ve güneşi tesir
etmesidir.
Efendimizin sıddıkiyeti de ayı ikiye ayırmış, güneşi durdurmuştur.
Ona tesir etmiştir.
Evet Efendimizin mucizeleri biliyorsunuz ay ve güneşi tesir etmesidir ki nurdur
Efendimizin mucizeleri.
Ve bizim yolumuz da biliyorsunuz Risale-i Nur diyoruz.
Efendimizin mucizelerine tekabül eden bir sırrı var Risale-i Nurun.
Evet Kur'an'da sıtk dedik ya değerli dostlarım Kur'an'ın değişik
ayetlerinde gerek mümin Kur'an'ın değişik ayetlerinde gerçek mümin olmayı
insanın söz ve davranışlarından içi alemine kadar her hal ve tavrını sıtka
göre dizayn etmesine ve sadakat etrafında örgülemesine bağlamıştır.
Bakın Kur'an-ı Kerim gerçek mümin olmayı sıtka bağlıyor.
Gerçek mümin kimdir Kur'an-ı Kerim'e göre insanın söz ve
davranışlarından iç alemlerine kadar her hal ve tavrını sıtka göre dizayn eden
kimsedir gerçek mümin.
Burada da yeni bir mümin tanımı yaptık bakın.
Yeni bir mümin tanımı yaptık.
Kimmiş mümin?
Söz ve davranışlarından iç alemine kadar her hal ve tavrını sıtka göre
dizayn eden kimseymiş.
Sadakat etrafında örgüleyen kimseymiş.
Ayrıca böyle bir tanzim ve düzenlemeyi de dünyevi mutluluk ve uhrevi saadetin
esası saymıştır Kur'an-ı Kerim.
İnsan dünyada mutlu olacaksa sıtkla olacak ve uhrevi saadete erişecekse yine
sıtkla erişecek.
İşte beyanı sıtktan birkaç pırlanta.
Kur'an-ı Kerim'den bir takım ayetler alıyor Hocaefendi buraya.
Dört tane ayet, ayetlerinin hallerini okuyorum size.
De ki Rabbim gireceğim yere doğrulukla girmeye ve çıkacağım yerden doğrulukla
çıkmaya beni muvaffak eyle.
Bu İsra suresi 80.
ayet.
Gireceğim yere doğrulukla girmeye, çıkacağım yerden de muthale sıtkın, nuhraca
sıtkın diye güçlü ayeti kerimede oraya doğrulukla dahil olmam, oradan
doğrulukla çıkmamı muvaffak eyle.
İkinci ayet, bana sonrakiler içerisinde bir lisan-ı sıtkı lütfeyle.
Bu da Şuaren suresi 84.
ayet.
Bakın bana sonrakiler içinde bir lisan-ı sıtkı lütfeyle.
O lisan-ı sıtkı da Hocaefendi ya da Cemil olarak çeviriyor biliyorsunuz.
Ya da Cemil bana lütfeyle, gelecek nesiller arasında.
Üçüncü ayet, Yunus suresi ikinci ayet.
İman edenleri Rableri nezdinde bir kademi sıtk ve hüsn-ü istikbal ile
müjdele.
Kademi sıtk ile müjdele, hüsn-ü istikbal ile müjdele.
Dördüncüsü de değerli dostlarım Kamer suresi 54.
ve 55.
ayetler.
Şüphesiz muhtakiler cennet bahçelerinde ve ırmaklar başında o gücü her şeye
yeten sultanlar sultanının nezdinde sıtk oturağı ve otağındadırlar.
Bakın o müttakiler.
Bu cennetteki sıtk otağı cennet bahçelerinde, ırmakların başında o gücü her
şeye yeten sultanlar sultanının nezdindedirler ve sıtk oturağındadırlar.
Sıtk otağındadırlar.
İşte bakın ayeti kerimeleri, dört ayeti kerimeyi beraber kullanın, beraber
düşünün.
Müthalis sıtk, mühracı sıtk, lisanı sıtk, kademi sıtk, mekadi sıtk.
İşte bu ünvanlar.
Mekadi sıtk o sıtk otağı, sıtk oturağı anlamına geliyor.
Müthalis sıtk, sıtkla dahil olma, sıtkla girme, mühracı sıtk, sıtkla çıkma,
lisanı sıtk, yadı cemil olma, kademi sıtk yani hüsnü istikbal edilme ve
mekadi sıtk, sıtk sıtk oturağı.
İşte bu ünvanlarıyla dünyadan ta ukbaya uzanan çizgide hem uzun bir yola
hem yol azığına hem de neticeye işaret buyurmuştur Cenab-ı Hak.
Şimdi uzun bir yola, yol azığına ve yolun neticesine işaret buyuruyor.
Yol uzun, girdiğim yere sıtkla gireyim, çıktığım yerden sıtkla çıkayım.
Yol uzun, azık lazım, yadı cemil olayım.
Efendim, hüsnü istikbal yolun sonunda ve yolun sonunda yine otal yolun sonunda
Allah'ın mezlinde bir sıtk oturağı.
Dünya muhteşem bir sistem ve bir fabrika gibi bütünüyle ahiret hesabına
işlediği için onlar bir işe teşebbüs ederken, bir beldeye girerken, bir yere
hicret ederken, bir yerde ikamete karar verirken, otururken, kalkarken hep
sıtkı, sadakati gözetler, bir müthali sıtk, muhracı sıtk, nisanı sıtk, kademi
sıtk ve mekade sıtk mülahazasıyla davranırlar.
Şimdi dikkat edin, dünya muhteşem bir sistem, bir fabrika gibi bir bütünlüğü
var dünyanın ve ahiret hesabına işliyor dünya.
Dolayısıyla dünya ahiret hesabına işlerken biz de sıtkla bir mensucat dokuyoruz
o fabrikanın içerisinde.
Girerken, çıkarken, otururken, kalkarken, bir beldeye hicret ederken, efendim,
bir yerde ikamete karar verirken, orada sabit kadem olurken, bütün bunları
yaparken değerli dostlarım, hep bu mülahazayla yani bu sıtk atkılarını dokuma
mülahazasıyla hareket ederler, öbür alem hedefli yaşar ve sürekli bahtlarına
tebessümler yağdırırlar.
Ne yaşarlarsa yaşasınlar, bahtlarına tebessümler yağdırırlar sıtkla
yaşayabildikleri sürece.
Evet, şimdi yeni başlığımız yani buradan sonraki paragraf sıtkın basamaklarını
anlatacak Hocaefendi bize.
Yani tamam sıtk ama nereden başlıyor?
Birinci basamak ne?
İkinci basamak ne?
Üçüncü basamak ne?
Onlara bir bakalım değerli dostlarım.
Bunlar seyre sürükte yani manevi yolculukta çok önemli bu basamaklandırmalar.
Dikkat edeceksiniz bu dersleri yaparken göreceksiniz Hocaefendi kavramları hep
böyle basamaklandırarak anlatıyor.
Hep dereceleriyle bize anlatıyor.
Yani bir kavramın temel çerçevesini çiziyor, sonra onu farklı bakış açılarıyla
zenginleştiriyor ve onun mertebelerini ve derecelerini bize anlatıyor.
Sıtkın basamaklarına gelince niyet ve kasıtta sadık olmak baştan geliyor.
Niyet ve kasıtta sadık olmak, halis bir niyetle yola çıkmak.
Evet doğru düşünce, doğru karar, doğru davranışa niyet sıtkın ilk basamığıdır.
Biliyorsunuz niyet mahiyeti eşyayı tayir eder diyor Bediüzzaman Hazretleri.
Niyet hayrı şerri şerri hayra kalp ettirir diyor Bediüzzaman Hazretleri.
Dolayısıyla bakın doğru davranışa niyet etmek, doğru düşünceye niyet etmek,
doğru karar vermeye niyet etmek, yani neticesi ne olursa olsun niyet sıtksa
eğer bu sıdkiyetin ilk basamağı olarak ortaya çıkıyor.
Ayrıca sıtka azmeden insanın, sadık olmayı azmeden insanın karar ve niyetinden
dönmemesi, düşünce ve azmini sarsacak ortam ve saiklerden de uzak kalması
şarttır.
Bu bizi şu dönemde çok ilgilendiren bir cümle.
Sıtka azmeden insanın karar ve niyetinden dönmemesi, yolundan da razıyım,
hocamdan da razıyım diyebilmesi.
Hoca Efendi en büyük sıtk duası olarak zikrediyor bir yerde.
Bir sıtk ilanı duası, karar duası, sıtk kararı.
Ben peygamber olarak Efendimizden razıyım, dinimden razıyım, Rabbimden razıyım.
Dolayısıyla sıtka azmeden insanın karar ve niyetinden dönmemesi, düşünce ve
azmini sarsacak ortam ve saiklerden uzak kalması şarttır.
Yani düşünce ve azmini sosyal medya sarsıyorsa oradan uzak kalmak, dedikodular
sarsıyorsa, zanlar sarsıyorsa onlardan uzak kalmak, bir takım çekişmeler
sarsıyorsa onun azmini, onların dışında kalmak.
Ortam ve saiklerden uzak kalması şarttır.
Düşünce ve azmini sarsacak.
Evet, az kaldı değerli dostlarım.
Son sayfaya geçtik.
İkinci basamak, birinci basamak niyet basamı.
İkinci basama, dünyada kalmayı ve yaşamayı sırf hakkı tutup kaldırmak, Allah'ın
rızasına mazhar olmak için arzu etmek.
Şimdi bu da ikinci basamak.
Hizmet için dünyada kalmak, Allah'ın rızası için dünyada kalmak, yaşamak.
Yaşamak için değil, dünyevi lezzetler için değil, dünya hizmet yeri.
Darul hizmettir, darul lezzet değildir, darul ücret değildir diyor ya
üstadımız.
Öyleyse dünyada kalmayı, yaşamayı ne için istemek?
Hakkı tutup kaldırmak için istemektir.
Yani emr-i bir maruf ne?
Yani münkeri bir farzlar ötesi farz olarak, bir mükellefiyet olarak benimsemek,
onun için yaşamak, onunla oturup, onunla kalkmak ve Allah'ın rızasına mazhar
olmak için dünyada kalmak.
Bunun da bir kısım emareleri vardır.
Hani bunu söyledik ama nedir emaresi?
Yani bir insan gerçekten bunun için mi yaşıyor?
Emareleri her zaman nefsinin eksik ve kusurlarını görmek, dünyanın cazip eder
güzellikleri karşısında pes etmemek, dünyevi endişelerle yol ve yön
değiştirmemek.
Bunlardan sadece birkaçıdır diyor Hoca Efendi bakın.
Önemli bunlar.
Dünyanın cazip eder güzellikleri karşısında boyun bükmemek, pes etmemek ve her
zaman nefsinin eksik ve kusurlarını görmek bu bizim yolumuzun esası
biliyorsunuz.
Yüzleşme diyor bunu Hoca Efendi.
Nefsimizle sürekli bir yüzleşme halinde olmak, dünyevi endişelerle de yol ve
yön değiştirmemek bunlardan sadece birkaçı.
Üçüncü basamak.
Şimdi birinci basamak niyet, ikinci basamak dünyada kalmayı haklı tutup
kaldırmak hedefine bağlamak, hizmete bağlamak.
Üçüncü basamak sıtkın tamamen bir vicdan marifeti haline getirilmesi, yani
içselleştirilmesi, bir vicdan kültürüne, bir vicdan marifetine dönüştürülmesi
ve insan tabiatının her hal, her tavırda sadakate düğümlenmesidir.
Tabiatın bir buğdu haline gelmesi dedik ya, her halde, her tavırda sadakate
kilitlenme.
O da en büyük mertebede sayılan rıza makamının ifadesi olan şu mübarek
sözle ifade edilir.
Evet bakın ne dedi bu dua için Hoca Efendi?
En büyük mertebe sayılan rıza makamının ifadesi olan şu mübarek söz dedi.
Öyleyse bu duayı yaparken, bu duayı ederken ezan duamız bu bizim biliyorsunuz.
Bir sadakat duası olarak yapmak, sadakate kilitlenme duası olarak yapmak lazım.
Değerli dostlarım, Evet en büyük sadakat, bu bahsenin son paragrafı, en büyük
sadakat Rabbin rububiyetine rızada, İslam'ın ilahi sistem olarak
kabullenilmesinde ve Ruhu Seyyidül Enam'ın rehberliğine teslimiyettedir.
Bakın en büyük sadakat ne?
İşte bu duanın içerisinde saklı, bu ezan duasının içerisinde saklı Rabbin
rububiyetinden, rububiyet ne?
Allah'ın tasarruf saltanatı.
Oraya mı gönderdi, efendim oraya mı sevk etti, işte hapse mi attı,
efendim gayb-ı beddeni tuttu, şununla mı hemhal ettiği, buna mı nasip
ettiği, bu evladımı verdi, neyse Rabbin tasarrufatı.
Rububiyet biliyorsunuz Cenab-ı Hakk'ın tasarruf saltanatı.
Allah'ın bizim üzerimizdeki her türlü muamelesinden, yani kaderimizden razı
olma makamı Radina billahi rabbe, ben Rabbimden razıyım, Rab olarak ondan
razıyım, beni terbiyesinden razıyım ve sistem olarak da İslam'dan razı olma ve
rehber olarak, rehber-i ekmel olarak da Ruhu Seyyidül Enam'ın rehberliğinden
razı olma.
İşte bu, gerçek insan olmanın yolu da bu çok ağır, çok zor
sorumluluğu yüklenmekten geçer.
Bakın ne oldu?
Birinci basamak niyet, ikinci basamak adanmışlık, hizmet için yaşamak, ondan
sonra üçüncü basamak safi bir sıdk, bir sıdk heykeli haline gelmek.
Sıdkı içselleştirmek, mahiyetimizin bir derinliğine, bir vicdan kültürüne
dönüştürmek.
Şimdi bu zor evet ama gerçek insan olmak da bu zorluğun içerisinden
geçiyor.
Gerçek insan olmanın yolu bu çok ağır, çok zor sorumluluğu yüklenmekten geçer.
Sözlerimizi diyor Hoca Efendi bir güzel manzume ile noktalayalım.
Bu manzume de Ziya Paşa'dan.
Ziya Paşa bize diyor ki değerli dostlarım, insana sadakat yaraşır görse de
ikra, yardımcısıdır doğruların hazreti Allah.
İnsana sadakat yaraşır görse de ikra, yardımcısıdır doğruların hazreti Allah.
Bir şey daha söyleyip öğle dersi bitireceğim değerli dostlarım.
Bediüzzaman Hazretleri'nin sıdka ilişkin cümlelerini, kizbe ilişkin cümlelerini
söyledik ya, Hoca Efendi diyor ki Bediüzzaman Hazretleri ısrarla sıdk üzerinde
duruyor.
Neden ısrarla sıdk üzerinde duruyor?
Hatta Üstad'a soruluyor bize en çok lazım olan şey nedir diye
soruluyor.
Üstad bize en çok lazım olan şey nedir diye soruluyor.
Üstad sıdktır diye bir tek kelime ile cevap veriyor.
Bakın bir tek kelime sıdktır diyor Bediüzzaman Hazretleri.
Hoca Efendi de diyor ki Üstad terakkemizi ve kurtuluşumuzu sıdka bağlıyor.
Neden terakkemizi ve kurtuluşumuzu sıdka bağlıyor?
Çünkü günümüz İslam dünyasında mevcut olan nifak hastalığı var diyor hoca.
Bütün İslam dünyasında münafıklık hastalığı var.
Bakın insanlar safi, %100 katışıksız münafıklar var.
Ama bizim davranışlarımızın içerisine bulaşmış nifak alametleri de var.
Bir müminde biliyorsunuz nifak alametleri, nifak sıfatları olabilir.
Yani vadediyor yerine getirmiyorsa, söz veriyor tutmuyorsa, hilaf-ı vaki
beyanda bulunuyorsa bunlar hep nifak alametleri.
Bir müminde nifak alameti olabilir.
Ve diyor ki Hoca Efendi, Üstad diyor, bütün alem İslam'da çok yaygın
bir nifak alameti, nifak hastalığı görmüştür.
O yüzden sıdk üzerinde bu kadar ciddiyetle duruyor.
Bugüne kadar farklı dinlerdeki ve milletlerdeki kaymalar küfür ve ilhat kayması
şeklinde ortaya çıktı.
Fakat ideolojik ve akımlar adı altında inkar düşünceleri dile getirildi.
Ve bu düşünceler bazı ülkelerde devlet sistemine dönüştürüldü.
Bu sistemin halk arasında yerleştirilmesi için çok ciddi baskı ve zulümlere
başvuruldu.
Hatta milyonlarca insanın canına kıyıldı.
Bu pek çok ülkede cereyan etti.
Fakat bu tür ideolojiler insan tabiatına zıt olduğu ve kendi içinde çelişkiler
barındırdığı için uzun ömürlü olmadı.
Onlar çözüldükten sonra da insanlar yeniden kendi dinlerine, kendi mabetlerine
dönmeye başladılar.
Fakat İslam dünyasındaki gelişmeler daha farklı cereyan etti.
Yani başka medeniyetlerde, başka kültürlerde küfür üstünden, zulüm üstünden
cereyan eden şeyler.
Fakat İslam dünyasındaki gelişmeler daha farklı.
İslam'a düşman olan kimseler bu düşmanlıklarını açıkça dile getirmek yerine
nifak perdesi altına gizlendiler.
Ve farklı farklı planlar, projeler ve Müslümanları İslamiyet'ten uzaklaştırmaya
çalıştılar.
Hiç şüphesiz İslam düşmanlarının farklı yerlerde Müslümanların başına musallat
olan bu münafıkların onlara verdikleri zararlar dine açıkça karşı çıkan
kimselere nispeten daha yıkıcı oldu.
Yani dine açıkça düşmanlık edenlere göre İslam'ın içerisine girip de İslam
'ın başına, Üstad Asya'nın münafıkları Avrupa'nın kafirleri diyor.
İslam'ın başına münafıkları musallat ettiler.
Doğrusu münafıklar ateşin en aşırı tabakasındadırlar ayeti kerimesini
hatırlatıyor Hoca Efendi.
Demek ki onlar cehennemde Firavun'un da Ebu Cehil'in de altında
olacaklardır diyor.
Hazreti Pir bu manayı bir yerde şöyle ifade eder.
Münafıklık kafirden küfürden münafık daha eşittir diyor Bediüzzaman Hazretleri.
Mektubat'ta hatırlayacaksınız münafık kafirden daha eşittir diyor.
Yani Firavun'un daha aşağısında mertebeler var.
Ebu Cehil'in daha aşağısında mertebeler var.
Kim o mertebelerin özneleri?
Asya'nın münafıkları olarak Üstad'ın tanımladığı İslam coğrafyasının başına
musallat olan münafıklar.
Onlar camide sizinle beraber namaz kılarlar ama abdestleri yoktur.
Yeri geldiğinde dinin izzetinin kutsallığından bahsederler fakat arkadan iş
çevirirler, konuştuklarında yalan söylerler.
Bunu çoğaltabilirsiniz.
İşte onları Bediüzzaman Hazretleri işaret ederek değerli dostlarım bizim en
ziyade ihtiyacımız olan şeyin sıdk olduğunun altını çiziyor ve kizbi de
tanımlıyor Üstadımız.
Öyleyse değerli dostlarım özellikle dine hizmet edecek olan insanlara lazım
olan şey nedir?
En ziyade lazım olan şey sıdktır.
Birincisi niyet, sıdka niyet.
İkincisi adanmışlık.
Üçüncüsü de sıdkı kendi fıtratının bir derinliği haline getirebilmek ve bu
yolculuk bizim aynı zamanda seyri sülukumuz.
Allah'a giden yolda bizi aşıkların ihsan mertebesinde olanların, marifet
mertebesinde derinleşenlerin üstüne çıkaracak olan, daha yukarısına çıkaracak
olan bir iksir, bize açılmaz kapıları açacak olan bir sırlı anahtar.
İşte bu noktada dersi bitiriyorum.
Sabrınız için çok teşekkür ediyorum.
Bir buçuk saat oldu.
Takriben bir buçuk saat oldu değerli dostlarım.
Hakkınızı helal edin.
Tekrar ediyorum derse sonradan iştirak edenler için.
Tekrar ediyorum.
Her ayın ilk dersini bir kalbinizin düt tepelerinde çağlayanda o ay yayınlanan
makaleyi okuyarak yapacağız.
Değerli dostlarım, sadra şifa olsun diyorum.
İslam'ın ruhi hayatında derinleşmeye vesile olsun inşallah.
Seyri sülukumuza vesile olsun bu dersler.
Sadakatle bu dersleri takip etmenin duası olsun.
Bu derslerde öğrendiğimiz kavramları davranışlarımıza sirayet ettirip bir iç
-dış bütünlüğü yakalamanın duası olsun.
Onun da sadakat duası olsun inşallah.
Evet, Allah sıddıktan ayırmasın.
Amin, amin, amin.
Değerli dostlarım, Allah bizi sadıklarla beraber etsin.
Sadık dostlarla beraber etsin.
Ve ahirette de bizi sadıklar sofrasına oturtsun.
Sadece sadık değil, sıddiklerden etsin bizi Cenab-ı Hak.
Kilitlesin, sıdka kilitlesin inşallah.
Değerli dostlarım, çok güzel şeyler yazıyorsunuz.
Beni çok mutlu ediyorsunuz, Allah sizden razı olsun.
Ben de sizi çok seviyorum.
Benim sevgili dostlarım, ders arkadaşlarım, size dua etmeye devam ediyorum bu
ders alkasından katılan kardeşlerime.
Bu bir maide, bu da bir sofra biliyorsunuz, bir manifet sofrası.
Allah bizi ahirette de o sofranın, o maideyi semabiyenin etrafında toplasın.
Hocamızla beraber, inşallah-u Teala, onun rehberliğinde yolculuk ediyoruz.
Bu okumalarda bize rehberlik eden rehlümanımız o.
Allah ondan razı olsun.
O tam bir sıddik olarak, asrın sıddiki olarak bize rehberlik ediyor.
Amin, amin, amin.
Hoşçakalın benim değerli dostlarım.
Amin.