Hayrı öğretme, Allah adına yapılan işlerin en hayırlısı ise şayet sizler Allah adına yapılması gerekli olan
en hayırlı işleri yapma mevkiinde bulunuyorsunuz.
Hem de o mevzuda herhangi bir şey yapmaya maruz kalmadan
Cenab-ı Hak sualet verdi, kolaylık verdi.
İstidraç değilse bilenler bilir.
Bilmeyen sözünü kullanmadan da sıkılıyorum biraz.
Kendilerine ulaşmamış insanlar istidracının ne demek olduğunu bilmeyebilirler.
Yani şahıs ruh dünyası, düşünce dünyası, iç alemi
latifeleri itibariyle Allah'a kurbiyet kazanmadığı halde
Allah'a karşı kurbiyetten mahrum insanlara ilahi eltafın gelmesi, sökün edip gelmesi.
Çok tekrar ettiğim bir sözle ifade edeyim.
Yani değildir bu bana layık bu bende, bana bu lütfi l-ihsan nedendir?
Her bir mümin Allah'tan kendisine gelen lütufları tartıp
kendi liyakatıyla, kabiliyetiyle, istidadıyla, iç derinlikleriyle
mukayese ettikten sonra söyleyebilir.
Değildir bu bana layık bu bende, bana bu lütfi l-ihsan nedendir?
Ancak ben sizlerle beraber
Benimki bir temenni, bir dua, bir niyaz içinde bulunduğum diyeceğim.
Bir dava, bir hizmet, dolayısıyla o dava o hizmete tereddüt eden
Allah'ın ihsanları karşısında, işin içinde sizde bulunduğunuzdan ötürü
bunu pek demek istemiyorum, şahsım adına bunu söylesem, hem rahatlıkla söylesem bile
fakat işin içinde sizde olunca diyemiyorum.
Çünkü bu dolayısıyla arkadaşlarımızın liyakatsızlığını, istidatsızlığını, kabiliyetsizliğini ifade etme olur.
Çok geniş dairede Cenab-ı Hakk'ın subhani eltafına masarız.
Subhani tabirini betasız kullanıyorum.
Sebeplerle izahı imkansız.
Bu eltafa neresinden bakarsanız bakınız Allah mütecellidir.
Ona vermeden izah etmek mümkün değildir.
Hizmet ederken bunu bilme, hizmete ait bir taraftan hem bir tahtisi nimet
hem de gelecekte Cenab-ı Hakk'ın bize yapacağı yeni lütuflara karşı bir yatırımdır.
Subhani nimetler başımızdan aşağıya yağıyor.
Sebeplerle izah edilemez.
Bizim gücümüzle, kuvvetimizle, iç dış dinamiklerimizle izah etmek mümkün değildir.
Sadece şöyle denir.
Belli bir dönemde meşiyeti ilahi hangi küçük sebebe binaen bilemiyoruz.
Dinine sahip çıkan bir milleti baş aşağıya getirmiş ve yine bilemiyoruz
hangi küçük sebebe binaen Cenab-ı Hak baş aşağıya getirdiği bu milleti
şimdi yukarıya doğru, zirvelere doğru hidayet ediyor.
Hidayet etmekle de kalmıyor, elinden tutuyor.
Hayatının her lahzasında rehberliğini bizzat kendisi yapıyor.
Sizin bir kısım ilim, irfan müesseselerinde rehberlik yaptığınız gibi
şaşırmayacağınız, yollarda takılıp kalmayacağınız şekilde
bizzat rehberliğini kendi üzerine alıyor.
El-Tafi ilahi
Ve topyekûn bir cemaate veya aynı şuur çizgisini paylaşan insanlara gelen böyle bir lütfu
ben istidracı olarak ele alamam.
Yani Allah bizim hepimizin helaketini ve felaketini murat buyurmuş.
Onun için liyakatlara bakmadan, istidatlara bakmadan,
bu mevzuda iç zenginliğe ve iç derinliğe bakmadan
hepimizin ihsanında bulunuyor diyemem.
Arz ettiğim gibi burada bulunan ve bulunmayan bir sürü arkadaşlarımız hakkında
çok korkunç hem de sarih suizanın olur.
Bu lütfu isterseniz siz mevzelere başlarken divacede
Elhamdülillahi Rabbil Alemin makamında kabul edebilirsiniz.
Çünkü o kavlen Allah'a amdımızı ifade ve edadır.
Bu da şuurda, düşüncede ve teslimiyette, Allah'a teslim olmada
Allah'ın nimetlerini yâd etme ve Elhamdülillah deme manasındadır.
Cenab-ı Hakk'a binlerce amd ve sena olsun.
Evvela bu lütufları görme,
görme diyorum yani, lütfun olması ayrı bir şeydir.
Onları görme ve idrak etme ayrı bir meseledir.
Görme, idrak etme ve dahasına talip olma şuuruyla
hepinizi serpil az kılmış, bizi de bu umumi ülufesi içinde
sizlerle beraber lütuflandırsın ve mahrumlardan etmesin.
Bu mevzuda bizim duygumuz, düşüncemiz, şuurumuz, iç duygularımız
bütün bunları Cenab-ı Hakk'a kulluğumuz adına ona tevcih edip
bir Hazreti Ebu Bekir'e isnat edilir.
Hadis kriterleri açısından, senet bakımından da tenkit edilebilir.
Fakat ben çok hoşuma gider.
Mesela bir bilsem ki şu gökleri ve yeri yaratan Rabbimin benden emri nedir?
Yani ne ister benden?
Veya Hazreti Ömer'in amcazadesi, çok önemli bir şuurdur bu.
Acaba bizi yaratan, sonra insan kılan, sonra bunca nimetlerle perverde eden
ve nimetleri nimet yapan, nimetin hikmeti birbirinden ayırt etme imkanını veren
her nimete ayrı bir mükafatta, ayrı bir lütufta bulunan
nimetlerin en büyüğü cennet yoluna irşad eden ve cennet nimetleri unutan
cennet kapılarını, cemalullah kapılarını ardına kadar aralayan
bunca lütuftan sonra Allah acaba bizden ne istiyor?
Bu önemli bir şeydir.
Bu şuurla belki yani dolayısıyla
siz bir insan sandığınız veya gerçekten insan olan başka arkadaşlarımıza
bu mevzuda acaba bizden beklenen nedir falan diye sorabilirsiniz.
Yoksa biz o makamın erleri değiliz.
Ben yine bunu vicdanın sesi soluğu olarak kabul edeceğim.
Sanki her bir arkadaşımız, bu arkadaşımız kimse bunu yazan
sizlerin hissiyatına tercüman olarak acaba Rabbimizin bizden isteği nedir?
Ruhu Seyyidül Enam'ın beklentileri nelerdir?
Selefimizin, seleflerin en büyüğü Hazreti Ebu Bekir'e kadar
bizden beklentileri nedir ve gelecek nesillerin bizden beklentileri nedir gibi
bir soru şeklinde alınabilir mahsussuz sayarım.
Bizden ne bekleniyor?
Evvela biz Allah'ın bizden beklediklerinin üstünde herhangi bir beklenti, teklifinde bulunamayız.
Ne bekliyorsa Allah bizden bekliyor ve Kur'an'ın da bunu salib olarak ifade buyurmuş.
وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالْاِنْسَ اِلَّا لِيَعَبْدُونَ
Çin ve insi ben başka şey için değil.
Ancak beni bilsin ve bana kulluk yapsınlar diye yarattım diyor.
Öyleyse Allah'ın bizden istediği evvela şahsımız adına çok sağlam, çok derin, çok buğutlu bir kulluk.
Yakin geleceği ana kadar o şuurla kulluk yapmak.
Yani ölüm lahzasına, ölüm anına kadar bir lahza tevakkuf etmeden
Allah'ın büyüklüğüne yakıştırmaya çalıştığımız ölçüde bir kulluk.
Yani o derli tekelüfte bulunmak.
Allah'ın büyüklüğüne uygun kulluk yapmak mümkün değil.
Çünkü Efendimiz'e söylettirilmiş.
Yine Efendimiz'e isnat edildiği kuşkuyla karşılanır.
مَا عَبَدْنَا كَحَقَّ عِبَادَتِكَ يَا مَعْبُودُ
Seni hakkıyla bilemedik. Sana her yerde ibadet edilse bile,
sen zatında mağbud olsan bile, senden başkasına yapılan ibadetler de
zatında sana racı olsa bile, ibadetler hepsi akıp akıp sana gelse bile,
yine sana hakkıyla ibadet edemedik ey mağbud-u mutlak.
Seni hakkıyla bilemedik ey her şeyde nümayan olan zat.
Ve seni hakkıyla şükredemedik, seni hakkıyla zikredemedik.
Efendimiz'e söylettirilmiş gibi görülen sözdür.
Uygundur manası.
Çünkü zat-ı iluhiyyette, ister zatı, isterse üzerimizde olan nimetleri,
isterse olacakları nimetlere açısından namütenahiliği düşünülürse,
namütenahiye karşı borcunu eda etmesi mümkün değildir.
Bu itibarla betahsis üzerinde durarak, tekellüfte bulunma,
yani ona kulluğu, azamet ve büyüklüğüne yakışır şekle getirme,
külfeti içinde olma, ciddi içinde olma, kendimizi zorlama.
Ve saniyen, Cenab-ı Hakk'ın bir lütfu olarak, ihsan-ı ilahi nevinden,
omuzumuza konan bu cevherler, bu altınlar, bu zümrütler, bu zebercetler,
bu akikler hazinesini taşıma.
Yani Allah'ın bize ihsan ettiği, cebri lütfi ihsan ettiği,
bu lütufların başkalarına ulaşması mevzunda da aracılık yapma.
O'nun değişik yollarla, vesilelerle aracılar araya koyup,
bizleri bu hale getirdiği gibi Enbiya-i İzam'la,
Enbiya-i İzam'ın araya girip bu mevzuda,
gözlerimizi hakka açma mevzunda aracı oldukları gibi,
bizlerin de Cenab-ı Hakk'ın bu lütfunu istikamette değerlendirme,
lütfa, lütuf cinsinden şükürle mukabelede bulunma.
Madem irşatta dehlimiz yoktur,
madem hak ve hakkata uyanmada bizim çok cihetimiz olmamıştır,
bunlar hepsi Allah tarafından olmuştur,
bu nimetlere, bu lütuflara o cinsinden şükürde bulunma,
hayatımızın gayeleri arasında sayılabilir
ve bizlerden beklenen şeyler arasında sayılması mümkündür bunların.
İkinci bir şey yani, ne bekliyorsunuz deyip muhatap zamiriyle kastettiğiniz,
bu mevzuda turnikeye, hizmet turnikesine sizden evvel giren insanlarsa şayet,
işin doğrusu hani bizim dönemimize kadar, bizim yaşımızdakilere kadar,
daha öncesi için diyemeyeceğim onu,
bu iş çok samimiyetle, çok ihlasla, çok vefa ile sürdürülmüştür.
Yeryez bunu çok doğru konuşmaya zorluyorum kendimi,
bunu bu hakikati bize ulaştıran insanlara karşı bir vefa borcu olarak ifade etmişimdir
ve buna vesile, sebep aramışımdır.
Delillerle bu kanaatimiz çok sağlam bir zemine, bir blokaja, o tutmaya çalışmışımdır.
Fakat Allah'a binlerce hamd ve sena ederim,
çok büyük ölçüde, şimdi vicdanımda,
çok defa bir iddia mahiyetinde bulunan bu duygu,
benim için bir realite, bir hakikat, aksine ihtimal vermeyeceğim bir inanç haline gelmiştir.
Bize kadar bu iş ciddi bir vefa duygusuyla, ciddi bir teslimiyet duygusuyla,
ciddi bir tevekkül duygusuyla, ciddi bir samimiyet duygusuyla,
sanki arızasız ve kusursuz yerine getirilmiştir.
Sanki demesem Allah'a karşı tezgahta bulunmuş olurum, ondan da korkarım.
Bir Hüsrev Efendilerin, bir Hulusi Beylerin,
bana göre hakikate inanmışlığın delisi sayılan bir Hafız Alilerin,
boyunu göremediğimi söylesem yani, desem ki başına ulaşamadım o zaten,
bir Hasan Feyzilerin bezmiyle, samimiyetle başlayan bir dava,
o devasa insan hayata gözlerini yumacağına kadar,
o gün hayatta olanlardan bazılarının dizlerine başını koymuş, son dakikalarını yaşıyordu.
Etrafında hep vefa soluklanmıştır, sadaka soluklanmıştır, samimiyet soluklanmıştır.
Çünkü ona sahip çıkma.
Tıpkı akabede görüşlen, konuşulan şeylerin hepsi o mevzuda da baiz mevzudur.
Nasıl Hazreti Abbas veya Hüseydi İbni Hudeyir veya Übade İbni Samit,
hangisi olursa olsun ileriye atılır, biat ederken neye biat ettiğinizin farkında mısınız der.
Siz falanı karşınıza alıyorsunuz, filanı karşınıza alıyorsunuz,
cihana karşı ilanı harp ediyorsunuz, herkesle hesaplaşmaya söz veriyorsunuz,
ne dediğinizin farkında mısınız?
Bana öyle geliyor ki, bu ikinci ilk dönemde, o ilkler,
Allah Celle Celaluhu öyle ayarlamış, o da benim kanaatimdir.
Bir zatı vazifeli gönderirken ısmarlama, çevresindeki insanları da ona göre yaratır.
Sıddık Süleymanlar gibi, Hüsrev Efendiler gibi, Reefet Beyler gibi,
Şamlı Hafız Tevfikler gibi, Hulusi Efendiler gibi, böyle yaratır Allah.
Mehmet Feyziler gibi, Allah'ın rıda, rıdvanı, rahmeti, gufranı, takdisi, tebcili üzerlerine olsun.
Bütün hayatları boyunca vefa, sadakat ve samimiyet soluklayan bu insanlar,
bir an dur olmadan ve hizmette bir lafza kusur etmeden inşallah,
o zatın hayatının sonuna kadar bu işi getirmişlerdir.
Sahabi arasında olduğu gibi, daha sonra iştahat farklılıkları olmuştur.
Fakat birbirinden farklı düşünen o insanların bazılarını görme, tanıma imkanı oldu.
Öyle derin bir ibrara şahit olmadım ben.
Gördüğüm şey şu oldu, daha iyi hizmet böyle olur, daha derin hizmet böyle yapılır, bunun kavgasını veriyor.
Böyle bir iştahat şuuruyla, böyle bir iştahat anlayışıyla farklı mütealalar sergiliyorlardı.
Hayatta olanlar da aynı şey yapıyorlardır, aynı şey yapıldı.
وَالَّذ۪ينَ يَقُولُونَ رَبَّنَا اغْفِرْ لَنَا وَالْاِخْوَنَّ الَّذ۪ينَ سَبَقُونَ وَالْا۪يمَانِ وَلَا تَجْعَلْ ف۪ي قُلُوبِنَا غِلًّا لِلَّذ۪ينَ آمَنُوا رَبَّنَا اِنَّكَ رَعُوفٌ رُح۪يمٌۜ
Allah bize bir terbiye öğretiyor Kur'an'ında.
Sahabeden sonra gelenler şöyle dediler.
جَاءٌ مِنْ بَعْدِهِمْ يَقُولُونَ رَبَّنَا اغْفِرْ لَنَاۚ
Allah'ım bizi yarlığa muhafiret buyur.
وَالْاِخْوَنَّ الَّذ۪ينَ سَبَقُونَ وَالْا۪يمَانِ
Dinde sefakat eden, bir manada yarışı kazanan, ipi göğüsleyenler, bir manada da bizim önümüzde Türkiye'ye girenler,
bir manada da bu işe ilk defa sahip çıkanlar, bir manada da senin nezdinde önde olanlar.
Hangi şekliyle ele alırsanız alınız.
وَالَّذ۪ينَ سَبَقُواۜ يَقُولُونَ رَبَّنَا اغْفِرْ لَنَاۚ
وَال۪يخْوَنَّ الَّذ۪ينَ سَبَقُونَ بِالْا۪يمَانِ
İmanda bize sefakat edenleri de muhafiret eyle.
Ne zaman nefsimizi dilersek, ne zaman nefsimize cennette bir yer ararsak,
ne zaman nefsimiz hesabına Hazreti Muhammed'e kurbiyet araştırırsak, sallallahu aleyhi ve sellem,
hemen yanımızda onları düşünme, onları mülahhaz etme.
Bu öndekiler de Allah'ım.
Bize böyle faziletli olma öğretiliyor Kur'an'da.
وَلَا تَجْعَلْ ف۪ي قُلُوبِنَا غِلَّ
Eskiler güzel tercüme yaparlardı. İçimize gıllukış koyma.
Kinler, nefretler, hasetler yol verme ki içimize girsin.
Duygu bulanıklığını onlara karşı bizi maruz bırakma demek.
رَبَّنَا اِنَّكَ رَؤُوفُ الرَّحِيمِ
Sen çok şefkatlisin, çok rahimsin.
Benim böyle davranmam evvela bu bir reufiyet ve rahimiyetin ifadesidir.
Böyle davranmam lazım.
Çünkü senin ahlakın bu Allah'ım.
Ve bize de deniyor ki
تَخَلَّقُوا بِاَخْلَاقِ اللّٰهِ
Allah ahlakıyla ahlaklanır.
Ben başka türlü olamam çünkü sen reuf, rahimsin.
Ben nasıl reuf ve rahim olamam?
Peygamberin reuf ve rahimken ben nasıl reuf ve rahim olamam?
Bir diğer taraftan da şöyle denir.
Sen reuf ve rahimsin.
Bizi affettiğin gibi onları da yaparsın.
Veya böyle reuf ve rahim davrandığımızdan dolayı.
Niye böyle oldu bu?
Ey Allah'ım senin sıfatın, senin ahlakın.
Haydi siz de o sıfattan veya o isimlerden aynı ölçüde istifade ettiniz.
İşte böyle bir mazhariyeti.
Araştırma mülahazasıyla
Allah'ım bizden evvelki kardeşlerimizi affet.
Mülahazamız bu.
Mağfiret buyur. Mülahazamız bu.
Ve burada
diğer taraftan, ters taraftan ifade buyurulmuş bir şeyi arz edeyim.
Lazımı manasıyla
Söz Sultanı Hazreti Muhammed Mustafa buyurur ki sallallahu aleyhi ve sellem
Bu ümmetin arkadan gelenleri, önden gelenlerini, gelip geçmişlerini tenkit ederse
onlar aleyhinde konuşursa bu iş bitmiştir.
Evet bu
bizden evvelkileri ifade ettiği gibi
daha evvelkileri, daha evvelkileri, daha evvelkileri
ve günümüzde yaygın, AIDS gibi bir maraz haline gelen
tebe-i tabiin, tabiin, sahabe, Allah Resulü'ne en yakın insanları da
kritiğe tabi tutma hastalığı çok yaygın.
Ve günümüzde bu ayet ayrıca, ayrı bir mana, çok önemli bir mana ifade ediyor.
Allah o hastalığa bizi maruz bırakmasın.
Ve burada yine istirhadi bir hususu arz edeyim.
Bu, Hazreti Bediüzzaman halkasında bulunma mazhariyetlerinden bir tanesi de budur.
Bu mevzuda da yine muazeneli olma.
Sahabe-i kiramı yeniden onlara ait büyüklüğüyle
onda tanıma fırsatını ertik.
Yoksa her şeyi tenkit eden, vahiy-i semaviye bile tenkitte açık olan
duyguların böyle saptırıldığı, çarpıtıldığı, düşüncelerin çarpıtıldığı bir dönemde
ve bu çarpık düşüncelerin bütün ruhları sardığı bir dönemde
zannediyorum bu sari illet bize de geçerdi Hafizanallah.
Ulu orta konuşurduk.
Oysa ki hanginizin sinesini yarsalar
onun yine sahabiyle alakalı bir bahsin başına yerleştirdiği
çok güzel bir madalya gibi koydu.
Manasını söylememe lüzum var mı?
Nasıl olur Ya Resulallah diyor.
Ashab-ı Kehf'in köpeği, Ashab-ı Kehf'le beraber
cennete gireceğine dair rivayetler var ve cennete girecek.
O Ashab-ı Kehf'in köpeğidir.
Ben de cehenneme gireceğim.
O Ashab-ı Kehf'in köpeği, ben senin Habibi Edib'inin ashabının köpeğiyim.
Ashab-ı Kehf'in köpeği cennete girsin, ben cehenneme gireyim.
Reva mı bu Allah'ım diyor.
Bu duygu ve bu düşünceyi
Molla Cami-i Kudüs'e Sirruh Hazretleri'nin
ifade ettiği hissilik, heyecan
ayrı bir merbutiyet ölçüsü içinde değil
fakat onunla beraber mantık, muhakeme, akıl
ve gerçekten nefsimizi de ikna etme ölçüleri içinde
yeniden Ruh-u Seyyidü'l Enam'ın çağımızda
vekili hası tarafından öğrenmeseydik
zannediyorum ne onlara içimizden gele gele dua eder
ne onlar hakkında bu derin saygımızı koruyabilir
ne de bu temennilerimizi
başımızla beraber onların geçeceği yollara kaldırım taşı gibi sergileyebilirdik.
Bu duyguyu
her evvelki için yani her sabikun için
kurma mecburiyetindeyiz.
وَالصَّابِقُونَ الْاَوَّلُونَ مِنَ الْمُحَاجِرِينَ وَالْاَنْصَارِ
Allah sanki diyor ki kadirşinas olun
o ansar ve muhacirinden sevkat eden
sizden evvel Allah'a ulaşan
sizden evvel Allah nezdinde bir yeri olan
insanlar, onlar çok önemlidirler.
Bu ikinci dönemde de o büyük zatlar
her biri başı başına önem arz ederler.
Bu önemde ilmin tesiri olabilir, bilginin tesiri olabilir.
Bu önemde kulluğun tesiri olabilir.
Bu önemde herkes kendi bunalımı, sıkıntısı
maddi manevi mutayakalara maruz kalması ölçüsünde onu
cennet esintilerini bulmuş gibi sahip çıkmış olabilir.
Arz edebildim mi bilmiyorum.
Yani herkes o dönemde bir bunalım yaşıyordur.
O türlü bunalımlar içinde hani Miraç meyvelerinde anlatıyor ya
tam idamlık anındasınız.
Bidenbire çölde bir karartı beliriyor.
Size doğru koşuyor ve geliyor. Elinde bir name var.
Sonra diyor müjde size diyor.
Affedildiniz, idamdan kurtuldunuz.
Hem de kurbu şahanede bir makama mazhar oldunuz diyor.
Ve onun muhasırları küfrün ve dalaletin insanları
kütükler gibi önüne katıp sürüklediği dönemde
noktayı istinad ve noktayı istimdadıyla
Allah'a teveccühü müheyya olan vicdanlar
onu karşılarında görünce
şurada burada aradığımız insanı
maveradan bekliyorken bir haber perde kalktı öyle gördüm ben beni.
Yakınlarında gördüler.
İster öyle olsun, isterse o zatın kuvve-i kudsiyesi
ilel-melkez gücü, cazibesi
mazhar olduğu şeyin vakum gücü
onları celb etti, cezb etti.
Etrafında pervaneler gibi pervaz ettiler.
Eğer diyor ki Afyon'da birisi kahramanlardan
bize temkin ve tedbir öğretmeseydi
içeriye aldığınız zaman
Türkiye'nin her yerindeki talebeler
çadırlarını kurup mahkemenin önünde
mahkemenin adil kararını bekleyeceklerdi diyor.
Bana çok derince gelir bu.
Bize aynı zamanda temkin ve tedbir öğretti.
Saygımız mahfuz.
Rabbim gönlümüzün istikametini korusun
ve bizi bu duygularla, bu düşüncelerle meşgul kılsın.
Bunu derken çok önemlidir.
Gelecek nesiller de önemlidir.
Şimdiye kadar aklımdan geçmedi belki.
Başka mülazalarla ifade etmişimdir.
Ama bu istikamet hiç aklımdan geçmedi.
Bunu kendi küçük samimiliğim içinde
o samimiyetime dayandırarak söyledim.
Fakat burada mülaza etmediğimiz
dediğim bir hususta arz etmek istiyorum arkadaşlarıma.
Siz sizden evvelkilerine
hürmet ve saygıyla meşgul olursanız
bu iş hiçbir arızaya maruz kalmadan
hiçbir dalga kıranla karşılaşmadan
kırılmadan, kendine has ihtişamıyla
gelecekte de bir şeye takılmadan yürür gider.
Aynı saygıyı, aynı hürmeti,
aynı kabullenmeyi,
aynı ölçüde bağırların açılmasını
siz de sizden sonrakilerde bulursunuz.
MENDAKKA DUKKA
Ne ekersen onu biçersen
atasözüdür.
Fakat hadis gibi atasözüdür.
Fakat ben gerçekten saygıdeğer o insanlara
ilk ilklere, ikinci ilklere
saygıdeğer o insanlara
saygı duyarken
sinelerin saygıyla onlara temayülünü
temine çalışırken
bu mülahaza düşünmedim,
aklımdan geçirmedim.
Ama gelecekte arızasız
sizin yaptığınız şeylere karşı çıkılmadan
tenkitle yerden yere vurulmadan
hizmetin devamı ve temadisini istiyorsanız
yapılacak şey
öncekilere saygıyla meşgul bulunmak,
herkesi sevmek,
sadrı, sineyi,
herkesi açmaktır.
Evet, onlar bize kadar
bu işi arızasız getirdiler.
Birer
Fühüdül Gâbe
diye bir eser yazılsın dedim ben arkadaşlara
Üstül Gâbe'ye mukabil.
Ormanların arslanları yaşamış
ve onların destanları yazılmış.
Bir de panterlerin destanı yazılmalı.
Küçük cehder, gayretler var.
Yazılacak inşallah.
Onu gelecek nesiller okusun, görsün, anlasınlar.
Ne çetin mücadeleler içinde
bu iş bugüne kadar intikal etmiştir.
Şimdi bundan sonra
bizim arkadaşlarımız
aynı saffet, aynı samimiyet içinde
aşkları, şevkleri kırılmadan
olduğu gibi
bu işi kendilerinden sonraki
nesillere devretmeliler.
Ve devrettikleri nesillerden de
sizin sizden evvelkilerine duyduğunuz
şu temiz
duyguları,
şu saf duyguları duymalılar.
Yani sizden öyle almalılar ki bunu
sizden hiçbirisine
inşallah lanet okumazlar.
Bir yerde Üstad diyor,
tuh o nesillerin yüzüne dindiği zaman
tükürükler yüzümüze gelmesin diye yazılmıştır.
Veya silmek için yazılmıştır.
Tuh denmesin,
denmişse silinsin.
Öyle davranmalı,
bu mukaddes emaneti öyle tevdi etmeli,
onları öyle intikal ettirmeli.
Zaman öyle güzel değerlendirilmeli ki
ne yapalım biz
onun ötesinde daha yapacak bir şey yoktu yani.
Beşer gücünü
zorladık biraz
demeliyiz.
Vicdanen rahat olmalıyız.
Sahabe-i Kiram için bile
Vessâbikûnel evvelûne
minel muhâcirîne vel ensâr
vellezîne tebe'ûhüm biihsâm
radıyallahu anhu ve rabbu'anh
İlkler vardır.
Hatta hakim
Sahabe-i Kiramı müstedrek sahibi hakim.
Pek çokları da tabakalara ayrılmıştır ama
Sahabe-i Kiramı
bir sistemli ve herkes tarafından
hüsnü kabul gören, daha sonrakiler tarafından
hüsnü kabul gören,
tabakalara ayıran, müstedrek sahibi
hakim, neysabûri.
Efendimiz sallallahu aleyhi ve selleme
ilk inanan insanlar.
Mesela diyelim ki kırka kadar
Hazreti Ömer'i de içine alan insanlar.
Birinci tabakayı teşkil ederler.
Bunlar önde.
Efendimiz sallallahu aleyhi ve selleme
kimsenin evet demediği dönemde bunlar
Kim bilir belki Hazreti Ömer Efendimiz
hususiyeti var.
Çok hızlı bir insan, amudi yükselen bir insan.
Mahiyeti adeta
onu rampaya yükselmiş gibi,
yüklemiş gibi.
Hemen İslamiyeti atar atmaz
tıpkı bir füze gibi dikey yükselmiştir.
Bu itibarla da kendi gününe kadar
o 3-4 sene içinde
Müslüman olan insanlara ulaşmış
ve çoğunda geçmiştir.
Bir hususiyeti olabilir ama
bana öyle geliyor ki ilkler
Hazreti Hamza ile Hazreti Ömer ile
kuvvet kazanacakları güne kadar
çok zordu o gün.
Yer
bir damla bir şey bitirmiyor.
Gök bir damla yağmur vermiyordu.
Ve Müslümanlar Hazreti Ebu Bekir
Efendimiz'in tabiriyle dışarıya çıktıkları zaman
içeriye girmeden emin değillerdi.
İçeriye girdiklerinde
dışarıya çıkmadan emin değillerdi.
Bıçaklar gayzla bileniyordu.
Kılıçlar tepelerinde
nefretli helazonlar çiziyordu.
Şimdi böyle bir dönemde
ölümü gözü almadan
Müslüman olmak çok zordu.
İşte bir başkaları bununla bir olamaz.
Ve ben
o zatlara, diğerleri içinde
diğerlerinde kabul ve teslimin yanında
daha değişik, daha derince
bir saygı duyarım.
Ne gibi bir saygı duyarım?
Çağımızda günümüzü aydınlatacak
insan barlarda tek başına dolaşırken
bekçiyle
görüşmesi bile yasak edildiği bir dönemde
Hulusi Efendi gibi
Sıddık Süleyman gibi
Hüsrev Efendi gibi
Zeyfet Bey gibi
ve Hafız Tevfik gibi
Şamlı Hafız Tevfik gibi
adım adım böyle
yakın takibe alınmış olmalarına rağmen
o zatın etrafında
halkalanan
bu ilk ışıktan hale
çağımızın, ayının
halesi, bu insanları da
ben bütün dünyayla değiştirmem.
Hususiyetleri vardır.
Çünkü bu dönemde öyle bir
davaya evet demek,
düpedüz ölüme evet demektir.
Ve bunlar
götürülür, zindana atılırdı
aylarca, belki senelerce
kimse gidip soramazdı, takip edemezdi.
Muhakkak o günleri
biz de yaşadık, tırnakları olamayız
onların. Şu manada yaşadık
diyorum, fahir arz ediyorum
saymayın. Mesela avukat
gelir görüşmeye, hatta bir
subay devreye girer, ne işi var bu adamların
burada, niye aldınız? Amanın
sakın onları sormayın, niye sormayın
siz de başınıza bir dert açarsınız
onları soranları içeriye alıyorlar.
İşte böyle bir dönemde bu işe
sahip çıkanlar, Kur'an-ı Kerim'in
dediği gibi o gün cihad edenler
o gün ortaya atılanlar
arkadan gelenlerle
misafir olmaz, herhalde derindirler.
Bakın misafirini arz edeyim.
Efendimiz o ilk, birinci
saffı teşkil edenler için bile
kimdir birinci saffı teşkil eden?
Ebu Bekir Ömer radiyallahu anhuma
Bir
insanın böyle
iki cesette bir ruh gibidir bunlar
bu iki zat. Fakat bir gün
Hazreti Ebu Bekir bir şey
söyler, Hazreti
Ömer de ayrı bir şey söyler.
İki kabileyle alakalı
iki kabile reisiyle
alakalı farklı farklı mütealeler
olur. Olur olur yani.
Bir anneden bir babadan doğan,
birbirini çok sever, iki kardeşim bile
muhalefete düşebilecekleri
ölçüde bir muhalefe şeklidir bu.
Hazreti Ebu Bekir Efendimiz de
şöyledir, o yumuşak insan
o kaymak gibi, ipek gibi insan der ki
zaten ben ne söylesem sen hep
itiraz ediyorsun. O da ben sana
itiraz etmedim der.
Sonra
Hazreti
Ömer Efendimiz kalkar
evine gider. Hazreti Ebu Bekir Efendimiz de
evine uğramaz da
Allah Resulü'nün yanına gelir
ve sahabi
gerisini anlatıyor.
O böyle mamum, mükedder
yürürken omuzunun biri düşerdi.
Entarisi de yerden sürünürdü.
Hatta entariyi yerden sürümek
kibirdir, mehiledir
buyurunca, benimki de öyle mi
Allah Resulü, hayır seninki öyle değildir
buyurmuştu öyle. O kadar da Allah'tan
korkar. Ebu Bekir
geliyor ama daidar buyurur
Allah Resulü. Farklı geliyor
der, Allah Resulü'nün huzuruna gelir ve şöyle buyurur
Ömer'in gönlünü kırdım
Ya Resulallah der. Hiç evine
gitmeden. Ve biraz sonra Ömer
de pişman olur, o da kalkar
arkadan gelir.
Hazreti Ebu Bekir'i rencide
ettiği mülazasıyla Efendimiz kaşığını
çatar, biraz sertçe
şöyle der. Siz hepiniz
bana hayır dediğiniz zaman, Ebu
Bekir bana evet dedi. O benim
sahabimdir. Sahabimi bana
bırakmalı değil miydiniz buyurur.
İşin çok pahalı olduğunu
anlayınca Hazreti Ebu Bekir diz çöker
ve yalvarır. Ya Resulallah
kabahatten değildi, onda değildi der.
Şimdi
arz edebiliyor muyum?
Hazreti Ebu Bekir söz konusu olduğu
yerde ilk sahabi Hazreti Ebu
Bekir olur da Hazreti Ömer
ikinci olur. Bakın şimdi
bir kıdem var yani.
Nisbi bir sabıkından olma
var. Evvelinden olma var.
Nisbi olarak.
İşte bunun gibi Hazreti Ömer'in
Hamza'nın içinde bulunduğu bir
ilkler vardır.
Bedir'de bulunan bir ikinciler
vardır. Diyelim ikinci safı teşkil
ederler.
Bir hicret eden üçüncüler vardır.
Bir Hüdeybiye'de
Efendimiz sallallahu aleyhi ve sellem'in mübarek
elini sıkan
bir dördüncüler vardır. Böyle
kademe kademe olur ve bunların
hepsi birbirlerine karşı çok
saygılı davranırlar. Bir
bunu da
kafanızın bir yanına koyun.
Şimdi size başka bir şey arz edeceğim.
Zeyd ibni
Sabit, Kur'an-ı Kerim'in
tespitinde de vazife alan
sahabe-i kiramın alimlerinden.
Hatta
on beş günde bir yabancı dil
öğrenip, Efendimiz
sallallahu aleyhi ve selleme gelen nameleri
tercüme eden ve Efendimiz'in
yazdığı nameleri tercüme edip başka
tarafa gönderen bir insan. Zeyd ibni
Sabit.
Medine'den, Ansar'dan.
Yaşça Hazreti İbni Abbas'dan daha yaşlı.
Hazreti İbni
Abbas'la bir yerde karşılaştıklarında
biri ata binecek.
O ata binerken
Medine'nin alimi olduğundan dolayı, alim
Hazreti İbni Abbas'dan
daha önce İslam'a uyanmış.
İbni Abbas, onun
üzengisini tutar.
Zeyd ibni Sabit'in ata
binmesini sağlar, temin eder.
O elini zimamdan
tutmuştur. Zeyd ibni Sabit'te
uzanır, hemen onun elini öper.
Yalancısını öper.
Birinin dudaklarından
şu dökülür, birinin dudaklarından da şu dökülür.
Hazreti İbni Abbas şöyledir.
Biz büyüklerimize karşı
böyle yapmakla memuruz.
Yani o atına binerken
atının üzengisini tutma,
binmesini kolaylaştırmakla mükellefiz.
O da peygamber
yakınlarına, Ehli Beyt'e karşı
böyle saygılı davranmakla mükellefiz.
Yani bir yönüyle
herkes aşağıda
kendisine bir şey takviye eder.
Ve yukarıda bildiği, kabul ettiği
insana karşı da saygılı olmaya çalışır.
Şimdi bunlar
karşılıklı insanların anlaşabileceği
şeylerdir.
Efendimiz sallallahu aleyhi ve sellem
kendisine karşı
bir insan olmanın üstünde
tazimde bulunmalardan ötürü hep rahatsız oluyor.
Mesela diyelim,
ayağa kalkmaya karşı buyuruyordu ki
Acemlerin büyüklerine
ayağa kalktıkları gibi bana
ayağa kalkmayın diyordu.
Mesela sofrada
sahabisiyle beraber aynı sofrada
oturuyor, onlarla yemek yiyordu.
Hususiyet yoktu bu mevzuda.
Sultanlara taç
giydiren insan.
Ve birisi bunu böyle hafife alınca
bilmeyen bir bedevi
hafife alınca, evet ben Allah'ın bir kuluyum
diyordu. Ve kul gibi oturuyorum
diyordu.
Kendisine
atfedilen büyük payeler,
makamlar,
Allah'a kurbiyetin başkalarının başını
döndürmesi ve onların bunu ifade
etmeleri,
Resul-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem'in tavrını
değiştirmesine vesile olmuyor, vesile teşkil etmiyordu.
Altyazı M.K.