Euzubillahimineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim Sevgili dostlar, ikinci
lemada Hz.
Eyüp Aleyhisselam'ın kıssasını, duasını mütalaa etmeye devam ediyoruz.
Beşinci nüktede kalmıştık.
Beşinci nükte üç mesele.
Beşinci nükte muhteşem bir bahistir.
Üç mesele olarak Bediüzzaman Hazretlerinin tanımlaması.
Biliyorsunuz mesele çözülmesi gereken problem, mütalaa edilip de aşılması
gereken düğümler olarak tanımlanabilir.
Bediüzzaman Hazretlerinin bahsi mesele olarak tanımlaması bizim hayatımızda
çözmemiz gereken üç temel problemi burada çözmesiyle alakalı.
Eğer biz kendi hayatımızın içerisinde musibetlere karşı nasıl bir tavır
alacağımıza ilişkin bu temel meseleyi, musibetleri nasıl görüp nasıl ele
alacağımıza ilişkin bu temel meseleleri, üç meseleyi çözemezsek, hayatımızın
süreci boyunca bu meseleler ayağımıza dolanmaya, bizim için problem olmaya,
altında kaldığımız birer yük olmaya devam edecek.
O yüzden bahsi iyi anlayıp da bunları kendimize telkin edebilmek, kendi
nefsimizi bu konuda, aklımızı bu konuda ikna edebilmek önemli diye düşünüyorum.
Üstadım şöyle başlıyor, meselelerden birincisi bu, asıl musibet dine gelen
musibettir.
Şimdi bunun mesele olarak ele alınmasının sebebi şu, biz maddi musibetleri
musibet kategorisinde değerlendiriyoruz.
Oysa Bediüzzaman Hazretleri onları musibet kategorisinde ele almıyor ve bize
diyor ki asıl musibet dine gelen musibettir.
O zaman dine gelen musibet nedir bunu çözümleyebilmemiz gerekiyor.
Dine gelen musibetin iki veçesi var, bir tanesi içtimai hayata bakan veçesi,
sosyal hayata bakan veçesi.
O veçesiyle toplumsal hayatın içerisinde günahın yaygınlaşması, zulmün
yaygınlaşması dine gelen musibet.
Bunu yaşadığımız zamanın zorluğu üzerinden de okuyabilmeniz mümkün.
Mesela zinanın yaygınlaşması ama bu yaygınlaşma sadece eylemin yaygınlaşması
değil, aynı zamanda meşrulaşması durumu ya da hırsızlığa bir isim verilmesi,
humus denmesi mesela ya da rüşvete humus denmesi, mut'a başlığı altında
zinanın yaygınlaşması, zulüm olmasına rağmen bir toplumda o toplumun buna tepki
vermemesi, sessiz kalması, o toplumun içerisinde cereyan eden cürümlerin bir
şekilde o toplum tarafından kabul edilmiş, hoş görülmüş olması, o toplumun
kendi içerisinde cereyan eden bu kadar çok zulme tepkisiz kalması, bütün bunlar
dine gelen zulümler.
Hatta şöyle özetlenebilir bu zulümler, dine gelen bu musibetler, peygamber
efendimiz sallallahu aleyhi ve sellemin yolu bir şehradır, ahlakı muhammediye
yoludur, ahlakı ilahi, ahlakı kur'aniye yoludur.
Bu yolun şehra olan yani çok geniş cadde hükmünde olan bu yolun
bir patikaya dönüştürülmesi, yürünmesi çok zor bir yol haline getirilmesi dine
gelen musibettir.
Şimdi bu musibetlerin yanında maddi musibetleri musibet olarak görmüyor
Bediüzzaman Hazretleri bu işin bir yönü.
Diğer yönü de dine gelen musibetin bizim ferdi hayatımıza bakan bir veçesi
var.
Ferdi hayatımıza bakan yönü manevi musibetler yönü yani manevi musibetler ya da
manevi virüsler diyebileceğimiz manevi hastalıklar kalbimize ve ruhumuza ilişen
hastalıklar bizim ferdi hayatımızda dinimize gelen musibetlerdir.
Bediüzzaman Hazretleri manevi hastalıklar olarak onları tanımlıyor ve muhtelif
risalelerde birer birer ele alıyor.
Aslında manevi bir hıfz-ı sıha olarak, manevi bir tebabet olarak bu
hastalıkların üzerinde ayrı ayrı durmakta fayda var.
Çünkü biz bunlardan sürekli Allah'a sığınıyoruz.
Cesedi geçen, kalbe nüfuz eden, ruha nüfuz eden manevi hastalıklar bunlar.
Mesela suizan bir hastalık, kibir bir hastalık, gurur bir hastalık hepsi manevi
hastalıklar bunların.
Hu bucah dediğimiz makam mansıp arzusu, sevdası bir hastalık, Allah'tan başka
şeylerden korkmak bir hastalık, tamah bir hastalık, kıskançlık, haset bir
hastalık.
Bu hastalıkların kalbe yerleşmesine sebebiyet veren şey ise günahlar.
Günahlar sayesinde bu hastalıklar gelip kalpte ve ruhda yerleşiyor ve manevi
birer hastalık olarak kalbi öldürüyor, kalbi hissizleştiriyor, o siyah
noktaların kalpte hakim hale gelmesini sağlıyor manevi hastalıklar.
Şimdi Bediüzzaman hasetleri manevi hastalıkların manevi ölümlere giden yollar
olarak tanımlandığı için asıl tehlikenin, asıl korkulması gereken tehlikenin
manevi hastalıklar olduğunu söylüyor.
Manevi ölümler ise pek çok günahın içerisinde cereyan ediyor.
Mesela bir günahı akliyleştirmek aklen ölmeye sebebiyet veriyor.
Bir günahı sevmek, işlediğimiz günahı günah olarak tanımlamanın yanında onu
seviyor olmak kalben ölüme sebebiyet veriyor.
İşlediğimiz günahın başka insanlara zarar vermesi, kendi günahımızı başka
insanlara bulaştırmak, onlara sıvaştırmak meselesi bizim içtimai hayattaki
ölümümüz.
O günahımızı bulaştırdığımız insanların bizim yakınlarımız olması, bizim
akrabamız, çoluğumuz, çocuğumuz olması, rikati cinsiye itibariyle yani insanın
kendi yakınlarına duyduğu akrabalık bağı, kalbi rikat cihetiyle ölümümüz
anlamına geliyor.
Bir günahın toplumda meşrulaşması, o toplumun ölümü anlamına geliyor.
Ve en son itibariyle de bir günahın, işlenilen zulmün artık gidip ölülere
bile dayanması meselesi de o toplumun artık vicdanende, fıtratende ya da o
beşerin, o insanın fıtratende, vicdanende öldüğüne işaret ediyor.
Dolayısıyla manevi hastalıklar, manevi ölümlere sebebiyet verdiği için o toplum
artık mezar-ı müteharrik dediğimiz, hareket halindeki mezarlar dediğimiz manen
ölmüş ama cismen yaşayan insanların toplumu haline geliyor ya da fert mezar
-ı müteharrik haline geliyor, manen ölüyor ama bedenen yaşıyor.
Manen ölmüşlüğün en önemli belirtisi de kalbin hissizleşmesi, zulüm karşısında
hissizleşmesi ve günah karşısında hissizleşmesi.
Dolayısıyla bizim açımızdan meseleye bakarsak eğer ya da asabiyeti diniye, dini
hassasiyetler veçesiyle meseleye bakarsak, şunu görüyoruz bizim için maddi
musibetler musibet değil aslında.
Peki o zaman bir mesele olarak şunu da tanımlayabilmemiz gerekiyor.
Öyleyse maddi musibetler ne?
Yani bizim için musibet dediğimiz şey dine gelen musibetler, içtimai hayata
bakan yönüyle, ferdi hayatımıza bakan yönüyle de manevi musibetler.
Maddi musibetleri nasıl ele alacağız o zaman?
Yani hastalıkları, belaları nasıl ele alacağız?
Onları nasıl tanımlayacağız?
Meselesine gelince Bediüzzaman Hazretleri diyor ki, maddi musibetlerin
birincisi, ele alma biçimimizin birincisi, ilahi birer ikaz ve ihtar olarak ele
alacağız maddi musibetleri.
Bizim için Üstad'ın verdiği örnek içerisinde bir koyunun sürüden ayrılıp da
gayrın tarlasına tecabüz ettiği durumda, çobanın o koyunun önüne attığı taş bir
uyarı niteliğindedir, bir ikaz niteliğindedir ve o koyunu sürüye geri döndürür.
İşte maddi musibetlerin bizim hayatımızdaki karşılığı bizi hakikate geri
döndürmesidir maddi musibetlerin.
Yani bizi evimize, bizi kalbimize, bizi yuvamıza geri çağırır maddi musibetler.
O yüzden de aynı zamanda gafleti dağıtır.
Acizimizi ve fakrımızı bize hissettirdiği için bir nevi huzur-u ilahiyeyi
hissettirir.
Bir yönüyle de kefareti zünuv olur maddi musibetler.
Bediüzzaman Hazretleri Şefkat Tokatları Risalesi'nde buna örnekler veriyordu
hatırlayacaksınız.
Orada da maddi musibetleri yine ikaz ve ihtar niteliğinde bir annenin
yaramazlık yapan çocuğunu ihtar mahiyetinde tedip etmesi örneği üzerinden
tanımlıyordu.
Yani çocuğa bir anne tokat attığında o çocuk annesinin kucağına yaslanmak
ister, siz onu avutamazsınız.
Başka birisi kucağına alsa avutmak istese avutamaz.
Çünkü o çocuk yine annesinin şefkat sinesine yaslanarak avunmak ister.
İşte bizi Rabbimizin rahmetine, onun şefkat sinesine yakınlaştıran her musibet
aslında bizim için birer ihtar, birer ikaz niteliği gerçekleşmiş olan
musibettir.
Hakiki manasıyla da musibet değildir bizi rahmet sinesine geri çağırdığı için.
Aslında bu musibetleri biz küçüklüğü ya da büyüklüğü üzerinden tasnif
etmiyoruz.
Bunu da belirtmekte fayda var.
Bir insanı Allah'ın rahmetinden uzaklaştıran her musibet, küçük olsun büyük
olsun manevi musibettir.
Rahmetten uzaklaştıran her musibet ki o tokatlara, o yenilen tokatlara zecir
tokadı deniliyor.
İnsanı Allah'tan uzaklaştıran tokat.
Bizim meşhur duamızda Rabbim bizi zeval ve teedib ile tazip etme diye
dua ediyoruz.
Üstadımızın duasıdır bu.
Bizi kendinden uzaklaştırarak cezalandırma anlamına gelen bir dua bu.
Allah'ın bizi kendinden uzaklaştırmasıdır manevi musibet ve gerçek musibet.
Yoksa bizi Allah'a yaklaştıran musibetler birer ihtar, birer ikaz niteliği
taşıdığı için hakiki musibet değildirler.
İkinci çeşit musibet ise musibeti üçe ayırıyoruz.
Üçe ayırdığımız musibetler maddi musibetler.
İkinci çeşit musibet ise birer bizim hayatımızda kefareti zunub olarak
da tanımlayabileceğimiz tathir mahiyetindeki musibetler.
Yani bizi temizleyen, günahlardan arındıran musibetler.
Buna da üstadım şöyle bir örnek veriyor.
Hadis-i Şerif'te buyuruluyor.
Bir meyveleri olgunlaşmış bir ağacı bir silkelediğimizde o meyveler, o
olgunlaşmış meyveler nasıl sapır sapır yere dökülüyorsa aynen öyle de ateşli
hastalıklar diyor Peygamber Efendimiz sallallahu aleyhi ve sellem kulun
günahlarını öyle döker.
Şimdi buradaki dökülme, günahlardaki dökülme bir tasaffi yani bir saflaşma, bir
arınma.
Kendi katışığımızdan, kendi bulaşığımızdan arınma.
Kalbimizde hüküm ferma olan günahlardan ayırma.
Mahiyetimize arınma, mahiyetimize nüfuz etmiş olan nefsin bulaşıklarından,
riyanın bulaşıklarından arınma.
Şeytanın bizim üzerimizdeki tasallutundan uzaklaşma anlamına geldiği için bu
tasaffi, bu arınma meselesi maddi musibetlerin ikinci yönünü teşkil ediyor ki
fevkalade önemli.
Çünkü bizim hayatımızın iki veçresinden bir tanesi tevbelerle arınma, bir
veçresi de dualarla tekamül etme veçresidir.
Bu tevbelerle arınma meselesinde hastalıkların, musibetlerin çok ciddi bir
katkısı var hayatımızda.
O musibetler bize tosladıkça biz o musibetlerin tesiriyle gafletten sıyrılıp
çıkıyor, o musibetlerin tesiriyle günahlarımıza tövbe ediyor.
Yine o musibetlerin bizim hayatımızdaki o menfi ibadet olarak tanımladığımız
tesiriyle yani o hastalığın bize verdiği ruhumuza ve kalbimize verdiği biçimle
ya da çeşitli belaların bizim ruhumuzdaki ruh terziliğiyle arınıyoruz.
O günahların kirinden, kendi nefsimizin bulaşıklarından arınıyoruz ve
saflaşıyoruz.
İşte bu saflaşma maddi musibetlerin ikinci yönünü teşkil ediyor.
Maddi musibetlerin üçüncü yönüne gelince ona çok size de farklı gelecektir
zannediyorum üstadın bu değerlendirmesi.
İşte üstadım iltifatı ilahiye olarak tanımlıyor bir takım musibetleri.
Bazı musibetler iltifatı ilahidir hatta ve hatta hediyedir diyor üstadım.
Hediye-i Rabbani'dir yani Cenab-ı Hakk'ın terbiyesine ilişkin bizim ruhumuzdaki
terbiyeye ilişkin bir hediye hükmündedir.
Bu hediye-i ilahiyeye bakan veçesi hastalıkların ya da diğer musibetlerin
üçüncü meselede tafsilatıyla anlatılacağı için oraya havale etmek istiyorum.
Üçüncü meselede konuşacağız inşallah.
Üstadım hastalıkların bu üç veçesini tanımladıktan sonra şu hatırlatmayı tekrar
ediyor.
Diyor ki Hz.
Eyüp Aleyhisselam istirahat-ı nefsiye için, istirahat-ı bedeniye için dua
etmemiş.
Bunu kendi üzerimizden tanımlayalım öyleyse bizim de bu duayı yani Eyüp
Aleyhisselam'ın duasını çekerken, onun zikrini çekerken, onun duasıyla Allah'a
iltica ederken talep etmemiz gereken şey istirahat-ı nefsiye ya da istirahat
-ı bedeniye olmamalı.
Neyi talep etmeliyiz meselesine de birinci mesele cevap veriyor.
Üstadım diyor ki biz bu duayı çekerken, Allah'a iltica ederken Cenab
-ı Hak'tan manevi yaralarımıza, manevi hastalıklarımıza, kalbi ve ruhi
hastalıklarımıza deva istemeliyiz.
Hz.
Eyüp Aleyhisselam zikri lisanına, marifeti kalbine iliştiği zaman hastalık dua
etmişti.
Öyleyse biz de bir hastalık, maddi hastalık ne zaman ki bizim ubudiyetimize
yani kulluğumuza zarar verme tehlikesi sergiliyorsa, işte o zaman o maddi
hastalıktan ya da o maddi musibetten Allah'a iltica etmeliyiz.
Yani bunun mümkünatını hayatımızın içerisinde görebiliyoruz.
Bir hastalık, maddi bir hastalık bizim bedenimize nüfuz ettiğinde bizi
ubudiyetimizden alıkoyuyorsa eğer, kalbimize nüfuz edip de bir takım şekvalara
sebebiyet veriyorsa, eğer o hastalığın artık bir yönüyle maddi musibet olmaktan
çıkıp manevi musibet olma tehlikesi göstermesi, bir yönüyle de ubudiyetimize
mani olması veçresiyle artık Allah'a iltica etme zamanının geldiğini işaret
ediyor bu.
Biz bunu Evliyaullah'ta, Asfiyaullah'ta, sahabe-i kiram efendilerimizde de
görüyoruz.
O maddi musibetler onların kulluklarına zarar vermiyorsa, belalar, malımıza
gelmiş, mülkümüze gelmiş, ondan sonra hastalık vasıtasıyla bedenimize ilişmiş
musibetler eğer bunlar bizim manevi hayatımızı tehdit etmiyorsa, kulluğumuza
zarar vermiyorsa, tam tersine bizi Allah'a yakınlaştırıyorsa, onlar için Cenab
-ı Hak'tan istirahat-ı nefsiye için, istirahat-ı bedeniye için ilticada
bulunmuyoruz.
Onlara sabırla mukabele ediyoruz.
O hastalığın bizim üzerimizde bir vazifesi olduğuna inanıyoruz.
O vazifeyi tamamladığında çabucak geçecek bir rahatsızlık ya da çabucak geçecek
bir bela, musibet olarak telaki ediyoruz o hastalığı ve geçmesini bekliyoruz.
Şimdi eğer durum böyleyse bundan şöyle bir netice çıkarmamız gerekiyor bizim.
Kaza ve kaderi işmam eder bir tarzda hiçbir şekilde başımıza gelen musibetlere
ah ve of diyerek mukabele etmememiz gerekiyor.
Madem ki Cenab-ı Hakkın rububiyetine razıyız, öyle ise Cenab-ı Hakkın
rububiyetinin iktizası olarak bize verdiği bela ve musibetlere ah ve of diyerek
ve şikayet ederek mukabele etmek, Cenab-ı Hakkın rahmetini iddiham yani O
'nun şefkatini, Cenab-ı Hakkın merhametini, rahimiyetini bir suçlama mahiyeti
ifade ettiği için Cenab-ı Hakk'a karşı bir hürmetsizlik, kaderi ilahiye
karşı da bir tenkit manası taşıyor.
Üstadım diyor ki kaderi ilahiyeyi tenkit eden başını örse vurur kırar.
Başını örse vurup kırmak zihinsel olarak insanın düğümlenmesi, karma karışık
bir vaziyete bürünmesi, musibeti, kimden geldiğini, nereden geldiğini,
vazifesini bilmediği için musibeti karşılayamama durumu, şikayetlerle musibeti
çoğaltma durumu olarak okuyabilmemiz mümkün.
Üstadım bunu da bir yine benzetmeyle tanımlıyor kırık kolla savaşmak.
Bir musibet size toslamış zaten kolunuz kırılmış bir de onunla o kırık
kolla dövüşmeye kalkıyorsunuz.
Yani musibet size toslamış, canınız yanmış bir de kaderden şikayet ederek ah
of diyerek musibeti ziyadeleştiriyorsunuz.
Öyleyse bizim musibete karşı ah ve of diyebileceğimiz yani şikayetle mukabele
edebileceğimiz her durumdan kendimizi kurtarma çabamız bir düğümü insaniyete
ilişkin bir düğümü çözme bir problemin üstesinden gelme bir meseleyi halletme
çabamızdır.
Ümit ederim hepimiz Cenab-ı Hak'tan gelen musibetlere karşı maddi musibetlere
karşı sabırla mukabele edenlerden oluruz.