İman etmeyin derken imzalık kaldırın onların.
İsmet'le dava düşündüğümüzde hangi yollarda, hangi noktada olur?
Eto bir surenin sonu yani fezleke gibi, surenin fezlekesi gibi oluyor.
Tabi oradaki şeyi, espriyi kavramak önemli.
Sureyi gözden geçirecek olursanız, surede anlatılan şeyler Efendimiz'e, yine
Kur'an, yine hidayet, yine insanlardan bazıları şaşkınlıklarını yaşamaları ve
bu arada bir peygamberin evladına ibadet taat namazı tavsiyesi, şirkten
iştinap, sonra Cenab-ı Hakk'ın üzerimizde olan lütuflarına dikkatin çekilmesi,
arz ve sema üzerinde gezdirildikten sonra getiriyor, işte bir şeye dayıyor
orada.
Hasbir inna vaadallahi hakkun ve la istighfanne kalladîne la yuqinûn diyor.
Bir Efendimiz'e, ma'limu nifi'şu hasbir inna vaadallahi hakkun, sabret
diyor, dişini sık dayan yani umumi manada.
Zannediyorum hani üstadımız da diğerleri gibi, üç türlü sabır vardır diyorlar,
bir ibadetü taata karşı sabır, sonuna kadar götürme ki, bim anadona va
'budu rabbaka hatta yetyekel yaqin bakıyor.
Yani fekeşefna inke gıba'ke sırrı zuhur edeceğine kadar, gözlerin açılıp her
şeyi ayan beyan, öbür alemde göreceğin ana kadar ibadet et.
Hayatın son anına, son saniyesine, salisesine kadar.
Bazıları yakın geleceği ana kadar ibadet et manasını, biraz bektaşçı bir
yaklaşımla, gözün açılacağı katı göreceğin, ona ulaşacağın, yani bütünleşeceğin
ana kadar ibadet et.
Sonra, Ah keşke bir bilseydim, abid kim, ma'bud kim?
Evet, Bid'in İbni Arabi'ye isnad edilen söz.
Buraya gelince artık, abid ma'bud birbirine karışıyor, o zaman ibadete lüzum
yok gibi, bektaşıcı bir tarzı telakki bir kesimde yaygın.
Öyle değil, ma'budu rabbaka hatta yetyekel yaqin.
İbadetü taatta sabrı o ifade ediyor.
İbadette yakini yakalayıncaya kadardır.
O işte yakin gelinceye kadar.
Yakin nedir?
Eta emrullah.
İkincisi masiyete karşı sabır diyor.
Şimdi bu ibadet taatta sabır olabilir, yani bir yönüyle yaptığı vazife de,
ibadetü taat olduğundan dolayı vazifeni yapmaya devam et diyor.
Vazife, ibadetten biraz daha umumi manada bir şeydir.
Sabra yeni bir taksim getirirken, yapacağın vazifede, peygamberlik davasında
sabırlı ol yakin gelinceye kadar.
Eğer ibadetü taat içinde, onun vazife sorumluluk ve mesuliyetini de
düşünüyorsak, ibadetü taatı icra edebiliriz.
Masiyete çeşidine karşı sabır diyor malum.
Şimdi bu talebelerin bildiği şeyi de ben de ondan bildiğini konuşuyorum.
Bir de bela ve musibetlere karşı sabır türlü türlü olur.
Fakat şu arz edeceğim hususa karşı sabra bu ayette verilen emir daha
yakın.
O da zamanın çıldırtıcılığına karşı sabır.
Her şeyin bir vakti merhunu vardır.
Bekleyeceksiniz.
Tavuk kuluçka yumurtaları üzerinde civciv çıkaracak, sabırlı olacak,
bekleyecek.
Yirmi günde olmadan civciv çıkmaz.
Mercan denizin derinliklerinde dişini sıkacak.
Kan görecek, kan düşünecek, kan rüyaları görecek.
Sonra mercana yürüyecek.
Sabredecek.
Vaktinden evvel müdahale ettiğiniz zaman, ibadetü taata sabırlı olun, masiyete
karşı sabırlı olun, belalara karşı sabırlı olun.
Fakat o zamanın sizi çıldırtmasına karşı sabretmeyin.
Yaptığınız şeyleri sonra yıkarsınız.
Zannediyorum bu ayette daha çok diğerlerine hamledilmekle beraber, fakat
Efendimiz'in konumu nazarı itibara alınırsa, fasvir inne vadallahi hakkun.
Allah sana elif laa min gulibetevum feednel ard ve hum min ba'di
galebihim seyalibun demiş de, fasvir inne vadallahi hakkun.
Laqad sadaqallahu rasula r-ruyya bilhaqq la tadkhuluna almasjida alharamun.
Demiş de, masjida haramı fethedecek, sen emniyet içinde oraya gireceksin,
fasvir inne vadallahi hakkun.
Vadallahu allazina amanu ve amulus salihati layastakhlifannahum fil ardun.
Allah sana da senden evvelki peygamberlere de hilafet vaad etmişti veya sana
hilafet vaad ediyor yeryüzünde.
Hakimi mutlak hale getirecek, senden evvel Davud'a, Süleyman'a, tefsircilerin
yaklaşımı vaad ettiği gibi Allah bu vaadenin yerine getirecektir.
fasvir inne vadallahi hakkun.
Bakın bütün bunlar da hep zamanın hazımsızlığına karşı sabır tavsiye ediliyor.
Sineğe çekeceksin onu, sabredeceksin.
Allah'ın Efendimiz'e sallallahu aleyhi ve sellem rüyet vaad etmesi de
bir şeydir.
Ben onu sabrın beşinci kategorisi içinde müteahle ediyorum.
Cenab-ı Hakk'a mülakat arzusu iştiyak, insanı yakıp tutuşturacak, bir an
evvel öteye gideyim diyecek ama fakat diyecek hele dişimi sıkayım biraz, şu
zehir zemberek insanların içinde durayım, ayağımın birine kavi basayım buraya,
şu işe bir zarar gelmesin, olacaksam para töner olayım, dünyada kalayım.
Bunların hepsi bir yönüyle benim aleyhimde ama fakat onun hatırına, sabırsız.
Hatta buna icra edilecek başka şeyler de olur.
Bazen işte kafirce şeyler görürsünüz, kafirce düşüncelere şahit olursunuz.
Sabırla dinler bunları, sabırla işin üzerine yürürsünüz, sabırla
cevaplandırırsınız bunları.
Bakın diğer kategorilere icra imkanı yok bunların yani.
Çok farklı şeylerdir.
Misalini arz edeyim, mesela olmuştur bize, adam gelir ayağını ayağının üstüne
atar, şu tanrı denen şeyden bahset der sana yani.
Şimdi bunu sabrının hangi çeşidini icra edeceksin?
Orada Allah hatırına, buna da diyeceksin ki Allah hatırına sabır, Resulullah
hatırına sabır.
Diyeceksin hele bir konuşsun, boşalsın, benim demokratik düşüncemle ben bunu
şimdi nakavt edeceğim inşallah.
Sonra bitti mi diyeceksin konuştuğun, şimdi azıcık rica ederim sen de beni
dinle.
İşte bu da bir sabırdır yani.
Çıldırtan şeylere katlanırsın burada.
Şimdi peygamberlik davası açısından zannediyorum, başka yerlerde Efendimiz'e
yine sabır tavsiyesi vardır.
Mesela bir surede, hamimlerde iki yerde sabır var.
Asfir, fasfir diye iki yerde sabır var.
Fakat siyakı sibaki itibariyle değişik manalara delalet eder.
Şimdi eğer zamanın çıldırtıcılığına karşı sabredeceksek bakın, veya el alem
şöyle diyecek, na size na beca sözler söyleyecek, uygunsuz şeyler yapacak,
bütün bunlar karşısında tasavvufi manadaki şeyiyle söyleyeceğim, temkin içinde
olmazsanız, her şeyi tartarak, değerlendirerek o meselelerin üzerine
gitmezseniz, kazanma kuşağında kaybedersiniz.
Fasbir inna va'dallâhi hakkum velâ istekfen nekellezîne lâ yukinûn.
Her şeyin bir vakti merhunu varsa, doğru bir hedefe varacaksın.
Yalan yanlış yollara girmeyecek.
Acele etmeyecek.
Bu an evvel ulaşayım ona yetişeyim değil mi?
Kendini hafifliğe salmayacaksın.
Düşman karşısında kendini hafifliğe salma, o meselenin sadece cüz'in
manalarından bir manasıdır.
Asıl mesele, şimdiye kadar, çünkü Efendimiz'e hep geçmiş peygamberlerin halleri
nazara verirler onlara.
Mesela der ki bir yerde, Fasbir kemâ sabere ulul hazmine rüsul.
Böyleyse bu sabır o sabra bakıyor yani.
Ne yapmışlardır o insanlar?
950 sene tebliğ etmiştir, telkin etmiştir.
İşte öyle sabret.
Musa gibi sabret.
Nuh gibi sabret.
İbrahim gibi ateşin içinde çırkın sabret.
Allah'ın vaadi haktır.
Yerine gelecektir.
İlle de şu işler olsun diye, yani bir yönüyle, Fe lealleke bâhûn
nefseke alâ atârihim.
Kendini intihara sürükleme bir taraftan.
Bir diğer taraftan da, davranışlarınla temkin dışı olma.
Dikkatli, temkinli, düşünerek, taşınarak hareket et.
Allah, Enbiya-i İzam'a nasıl bir yol göstermişse, sana da o
yolu göstermiştir.
Ancak o yolda aheste ve temkinli yürürsen, hedefe varacaksın.
Öyleyse Allah'ın vaadine güvenin olsun.
Allah'ın vaadine itimat et.
Allah vaadini gerçekleştirecektir, o sabrın her çeşidinde.
Ve karşı tarafın bu mevzuda, şöyle böyle davranması, veya bir kısım fena
misal insanların, seni hifvete çekmeleri, daha çok da la yuhyin unun yani.
Öyle anlaşılıyor ki, ikanı olmayan insanlar, yani hüsbaniler, yani inandığı
halde bile, şüphe ve tereddüt yaşayanlar, mefhum muhalife geçilebilir.
Onlar, yol değiştirebilirler, yön değiştirebilirler.
Fakat, erbabı yakin, yakin sadece iman demek değildir.
Bak, la yuhyin unun hali seni, yakin olmayanların hali, seni ona getirmesin.
İman etmeyenlerin, müslüman olmayanların hali demiyor orada.
Yakin sözüyle anlatıyor.
Demek ki kafirlerde, o türlü zikzaklar olabileceği gibi, iman adına henüz
oturaklaşmamış, temkine ulaşamamış insanlar, onlar da ille iktidar, ille son
hedef diye, o kadar zikzaklar çizerler, o kadar hafif hane hareket ederler
ki, ve karşı tarafın nazarında da, gerçekten hafif insanlar haline gelir.
Gülünç olurlar.
İşte karşı tarafın o türlü davranışları, bu mevzuda seni hifvete çekmesin.
Varsın, yekine kilitlenmemiş insanlar, yekinsizin davranışı gibi hareket
etsinler.
Ama Allah'ın senin üzerindeki vaadi haktır, ve sen temkinli davranmalısın gibi,
suçlar söylenebilir.
Altyazı M.K.