Sevgili dostlarım, Yunus Aleyhisselam'ın kıssasına bir de duanın edebi
açısından bakabilelim istiyorum.
Yunus Aleyhisselam, Cenab-ı Hakk'a bir duayla iltica ettiğine göre, peygamber
edebi açısından dua ne ifade ediyor?
Bunun da bize verdiği bir ders, bir ahlak var.
Bunun üzerinden, bu perspektifle bir de aynı bahsinin üzerinde durmak
istiyorum.
Şimdi biz duaya başlarken, hatırlayacaksınız bahse başlarken, mühim bir vesile
-i icabe-i dua demiştik Yunus Aleyhisselam'ın duası için.
Hiç dikkatinizi çekti mi bilmiyorum.
Bediüzzaman Hazretleri vesile olarak tanımlandırıyor duayı.
Oysa biraz sonra aynı bahsinin içerisinde balığın karnının Yunus Aleyhisselam
için bir sahile selamet olduğunu, onu sahile selamete çıkaracak bir tahtel
-bahir gemisi olduğunu anlatırken bize, onun için vasıta ifadesini kullanıyor.
Üstadın kendi terminolojisi içerisinde vesileler manevi sebepler için,
vasıtalar da maddi sebepler için kullanılıyor.
Bizim kendi hayatımıza baktığımızda, hayatımızda bir fiili dualar var, maddi
sebepler, müracaat ettiğimiz maddi sebepler, bir de dua vasıtaları var, bir de
manevi sebepler var.
Sadece dualar değil, duaya vesile olabilecek olan her şey de o manevi
sebepler kapsamında ele alınabilir.
Şimdi Yunus Aleyhisselam'ın öyküsü üzerinden geçersek, biz Rabbimize
iltica ediyoruz ve iltica ederken kendi hayatımıza bakan veçesiyle çoğu zaman
kusurlar işlemiş oluyoruz.
Bir çocuğun üzerine yemek dökmesi gibi üzerimizi kirletmiş oluyoruz.
Ondan sonra kendi irademizin hakkını veremememizden kaynaklanan bir takım
neticelerle yüzleşmek durumunda kalıyoruz.
Ve bütün bunların içerisinde bir takım olumsuzluklar yaşamaya başlıyoruz.
Bir köşede sıkışıp kalıyoruz.
Ondan sonra kendi nefsimizin balığı tarafından yutuluyoruz.
Sosyal ilişkilerimizde, insanlarla olan ilişkilerimizde bir takım aksamalar
yaşamaya başlıyoruz.
Sebepler aleyhimize ittifak ediyormuş gibi oluyor vesaire.
Şimdi duanın edebi noktasında Bediüzzaman Hazretleri'nin 23.
sözde, 5.
noktada üzerinde durduğu çok önemli birkaç madde var.
Onlardan ilki duanın halisalli ve çillah olması.
Yani dua bir ubudiyetse, eğer dua bir kulluksa Allah rızası için yapılmak
zorunda.
Yani hedefi sadece Allah'ı talep etmek, onun rızalığını talep etmek olmak
Çeşitli vasıtalar da Allah'ın rızalığını ulaşmak için istenebilir Allah'tan.
Yani mesela yağmursuzluk vaktinde biz Allah'tan yağmur istiyoruz.
Ama dua bir kulluk olduğu için aslında biz en önemli bizzat kulluğumuzu
yerine getiriyoruz.
Yağmur talebimiz bizim, o kulluğu ifade edebilmek için üstadın terminolojisi
içerisinde sadece zamanı belirleyen, o yağmursuzluk zamanı, o duanın yağmur
duasının ne zaman yapılacağını belirleyen bir unsur olarak hayatımızın
içerisinde bulunuyor.
Şimdi dolayısıyla Yunus Aleyhisselam'ın ettiği duada dikkat edin şey yok.
Yani beni Allah'ım işte bu balığın karnından kurtar, ondan sonra beni
bu üç karanlığın içerisinden kurtar, beni işte sahile çıkar gibi bir duası
yok Yunus Aleyhisselam'ın.
Onun duası Allah'ı talep eden bir dua, onun duası bir kulluk
duası, kendi halini tanımlayan bir dua.
Hocaefendi bu duaya meal verirken, bu meali çok seviyorum ben, ilahi diye
başlıyor meallendirmeye.
Sen sübhansın, noksan sıfatlardan münezzehsin, yücesin.
Ben nefsime zulmettim, yazık ettim, affını bekliyorum Rabbim.
Şimdi bizim halimize bu kadar çok bu duanın tanımlıyor oluşu aslında bizim
hep bu halin içerisinde oluşumuzla da alakalı.
Biz nefsimize zulmediyoruz, kendimize yazık ediyoruz ve hep bu durumun
içerisinden, kendimizi düşürdüğümüz bu durumun içerisinden sıyrılıp çıkarken
Rabbimize iltica etmeye çalışıyoruz.
O yüzden de istediğimiz kulluk mahiyeti içerisinde hep Allah oluyor.
Seni istiyorum Rabbim, senin rızanı istiyorum.
Ben bir hata yapmış olabilirim, bu hatanın içerisinden sıyrılıp çıkıp tekrar
senin hoşnutluğunu elde etmek istiyorum.
Yunus Aleyhisselam'ın duası hatırlayacaksınız bir zelle duasıydı.
O bir içtihat hatasıyla yola çıkmıştı ve Allah'a iltica ederken canını
kurtarmak için ondan sonra balığın karnından kurtulmak için bir dua yapmıyor.
O dua onun bir Allah'la olan rabıtasını, Allah'la olan
yakınlığını yeniden tesis etme çabası.
Benim Allah'la olan yakınlığımı, Allah'la olan ilişkimi yeniden yakın kılma
çabam, yeniden tamir etme çabam bu dua.
O yüzden de duada emelen ve bizzat Allah isteniyorsa eğer duanın edebi
bizim için çok önemli.
Önce Allah istenmeli.
Beni çok etkileyen dualardan bir tanesi Hz.
Musa Aleyhisselam'ın duasıdır.
Hz.
Musa Aleyhisselam birisini yanlışlıkla öldürdüğünde ve cebri bir hicret
yaşadığında çok yalnız, çok kimsesiz, aç ve yorgun.
Şimdi Allah'a karnımı doyur diye dua etmiyor Hz.
Musa.
Ondan sonra herhangi bir talepte bulunurken doğrudan bir talep suretinde
duasını dillendirmiyor.
Onun cümlesini hatırlayacaksınız.
Diyordu ki Rabbim göndereceğin bir her türlü lütfa, lütfuna muhtacım diye dua
ediyordu.
Bana eriştireceğin her türlü lütfa muhtacım.
Bunu bu şekilde ifade etmekle Allah'ım işte karnımı doyur, ihtiyacımı gider
diye dua etmek arasında çok önemli bir fark var.
Yunus Aleyhisselam'ın duası da tam böyle bir dua.
Duanın edebini sergileyen bir dua.
Talebi ifade etmek yerine yani beni işte hayatımı kurtar, sahili selamete çıkar
yerine, Rabbim ben nefsine zulmedenlerdenim, sen elhamdülrahimimsin diye bilen
bir dua.
Duayı bu şekilde yaptığınız zaman üstad duanın şartlarından birisi olarak
halinize arz etmek, neticeyi ona bırakmak şeklinde tanımlamıştı bu şartı.
Duayı siz bu şekilde yaptığınız zaman Allah'a halinizi arz etmiş oluyorsunuz.
Sizin haliniz nefsine zulmedenlerden olma hali ama neticeyi ona bırakma haliniz
de sen elhamdülrahimimsin.
Ben senin rahmetine iltica ediyorum, bağışlayıcılığına iltica ediyorum,
keremine iltica ediyorum, lütufkarlığına iltica ediyorum.
Sen benim muinimsin, halaskarımsın, kurtarıcım ve yardımcımsın.
Bu duayı bu şekilde ifade edebildiğiniz zaman siz aynı zamanda duayı bir
marifete dönüştürüyorsunuz.
Dua sizin için siz kimsiniz, sizin mahiyetiniz nedir, Rabbiniz nedir, Rabbiniz
kimdir bunu tanımlayabilmenin vesilesi haline geliyor.
Allah'ım ben şuyum, sen şusun diye dua etmiş oluyorsunuz ki aynı
duayı Eyüp Aleyhisselam'ın kıssasında da görüyoruz.
O da ben zarara uğradım sen elhamdülrahimimsin diye Rabbine dua etmişti.
Doğrudan bir şifa talebinde bulunmak yerine halini Allah'a arz etmiş, neticeyi
onun tasarrufatına bırakmıştı.
Ve yine duanın çok önemli bir şartı Allah'ın rahmetine ittiham etmemek.
Yani suçlayıcı olmamak, ithamda bulunmamak ve suçlayıcı olmamak için de
şikayetçi olmamak.
Kendi halimizi Cenab-ı Hakk'a arz ederken biz tıpkı ilk
yolculuğa, dünya yolculuğuna başlarken Hazreti Adem'in durduğu yerde durmak.
Hazreti Adem hatırlayacaksınız, biz nefsimize zulmettik, yazık ettik, affını
bekliyoruz diye dua etmişti Cenab-ı Hakk'a.
Oysa Hazreti Adem'in bu duası karşısında şeytanın tavrını hatırlayın, beni sen
azdırdın diye Allah'a isyan etmişti.
Yunus Aleyhisselam'ın duasının çerçevesinde şikayet etmek mümkün müdür diye
baktığımız zaman, evet biz bu durumlarda şikayet ediyoruz.
Yani atılmışlıklarımız karşısında, yutulmuşluklarımız karşısında, uğradığımız
musibetler karşısında kendi irademizle oraya sürüklenmiş olsak da, kendi
yaptığımız hataların neticesi olarak oraya sıkışıp kalmış olsak da bütün
bunlardan şekvacı olabiliyoruz.
Allah'a dua ederken adeta kaderi taş atar gibi, kaderi ittiham eder
gibi, suçlar gibi dualarda bulunabiliyoruz.
Neden böyle oldu, neden ben bu balığın içerisindeyim, neden bana bir merhamet
gösteren olmadı o geminin içerisinde, neden gece bu kadar karanlık, bir mehtap
yok.
Ondan sonra bu dalgalar beni yutan dalgalar, bu balık benim hayatımı tehdit
ediyor.
Bunun şikayetleri, bunun söylemi içerisine girmektense doğrudan doğruya rahmeti
ittiham etmeden kendi mahiyetimizi tanımlayıp Allah'ın rahmetine iltica etmek
en doğru dua etme biçimimiz bu bizim.
Bunu başarabildiğimiz zaman biz duanın edebiyle dua etmiş oluyoruz.
Hz.
Eyüp Cenab-ı Hak'tan sağlık ve sıhhat isteyebilirdi.
Biz bunu çoğu zaman yapıyoruz zaten bu şekilde dua ediyoruz.
Ama o duayı bir marifete, bir edebe dönüştürdü.
Hz.
Yunus Aleyhisselam başka türlü bir dua edebilirdi ama o duayı bir edebe
dönüştürdü.
İşte aslında dua bir yakınlıksa eğer, Allah'la bizim kurduğumuz ilişkinin,
Allah'la konuşmamızın adıysa onu bir edebe dönüştürebilmek de kulluğumuzun
sırrı, duanız olmasa ne ehemmiyetin varın sırrı.
Kendi hayatımın yorculuğunu nazarı itibarı aldığım zaman ben hep şunu
görüyorum.
Bir tahayyül yani bir empati içerisinde buluyorum kendimi.
Yunus Aleyhisselam'ın yutulduğu balığın karnında hissediyorum, hayal ediyorum
ve hep şunu düşünüyorum.
Öyle bir halde ben nasıl dua ederdim diye, hangi duygular bana hakim
olurdu diye.
Çünkü çoğu zaman siz de bilirsiniz korku duygusu insanın iradesini felç eder
ve korku insanı dua edemez hale getirir.
Korku insanın uzuvlarını bile felç eder, onu düşünemez hale getirir.
Bir korku hali içerisine düşersem mesela öyle bir durumda dua edemeyebilir
miydim endişesi taşıyorum.
Ya da o korkuyla dua edebileceksem de o korkuyla acaba ne isterdim?
Yani o balığın karnından kurtulmak mı isterdim?
Oysa en doğrusu, en güzel dua bir iltica duasıysa, o dehşetten kendimi
sıyırıp çıkarabilme duasıysa, o duanın bir ünsiyet duası yani kalbime sekin et,
inşirah verecek bir dua olmasıdır istenilen şey.
Ama bunu gerçekleştirebilir miydim bilmiyorum.
Çünkü çoğu zaman bana bu kıssanın anlattığı şekliyle ruhuma vahşet veren, beni
tehdit eden, ruhuma dehşet veren, beni tazik eden sebepler karşısında duanın
edebinden çok o halin dışına çıkabilme çabası sergilediğimi fark ediyorum.
Oysa en doğrusu Allah'a ilticanın yöntemini bize peygamberler öğrettiği için
onların duaları, birer birer peygamber duaları, yani Hz.
Adem Allah'a nasıl dua etmişti, Efendimiz nasıl dua etmişti, Yunus Aleyhisselam
nasıl dua etmiş, Yusuf Aleyhisselam nasıl dua etmişti, bunların üzerinden
geçtiğimiz zaman biz bakıyoruz ki aslında hep aynı dil, hep aynı izlek.
Ondan sonra yörünge hep aynı, istikamet hep aynı, istikamet hep kıbleyi
gösteriyor.
Hep duanın edebi içerisinde yapılan bir dua var.
Hep hale arz etme, neticeyi Allah'a bırakmak var.
Asla ve kat'a Allah'ın rahmetini iddiham etmemek var.
Hep duanın evvelen ve bizzat li ve çhillah olması var.
Hep önce Allah rızasının arzulanması var.
Hep önce Allah'ın istenmesi var.
Yani ben ilişkimi, Allah'la olan ilişkimi zedeleyecek bir kusur yapmışsam önce
onun tamiri çabası var.
Allah'ım hayatımın kurtulmasından önce evvelen ve bizzat yakınlığını istiyorum
diyebilmek var.
Allah'ım işte sahili selamete çıkmak benim için çok önemli ama bundan
daha önce kendi üzerime bulaştırdığım bu kiri temizlemek istiyorum.
Seninle ilişkimi, zedelediğim ilişkiyi, bazen de kopardığım o ilişkiyi yeniden
tesis etmek istiyorum.
Ki hatırlayacaksınız bizim terminolojimiz içerisinde gaflet nedir diye size
sorsam.
Nedir gaflet?
Gaflet unutmaktır.
Ve zikir dediğimiz kelimenin, zikir olarak tanımladığımız kelimenin anlamı da
hatırlamaktır.
Biz unuttuğumuz zaman gaflete düşüyoruz.
Ve o gaflet halinden de bir hatırlamayla çıkıyoruz.
O hatırlamanın adı bizim için zikir, o hatırlamanın adı bizim için dua.
Ve kalbimizin Allah'la olan rabıtasının, irtibatının sürekli kılınması meselesi
aslında hayatımızın duasız hiçbir anının olmadığını tanımlıyor, hiçbir anının
olmadığını inliyor, işaretliyor.
Her hal bir dua, hali dualarımız var o yüzden bizim.
O hali dualarımıza eşlik eden kali dualarımız, sözlü dualarımız var, fiili
dualarımız var.
Duanın çeşitleri içerisinde ebedü zamanın tanımladığı ıstırar lisanıyla
yaptığımız dualar var.
Istırar, çaresizlik anlamına gelen bir kelime.
Ondan sonra her türlü ihtiyacımızın bir dua olduğunu yine tanımlayabiliyoruz.
İhtiyaç lisanıyla yapılan dualar var.
Bir şeyi ihtiyaç haline getirdiğimizde onu duaya dönüştürmüş oluyoruz.
Dolayısıyla aslında bizim en büyük ihtiyacımız yakınlık ihtiyaç.
En büyük ihtiyacımız Rabbimizi razı kılma ihtiyacı.
En büyük çaresizliğimiz o bağı koparmanın çaresizliği.
En büyük çaresizliğimiz Allah'tan uzaklığın çaresizliği.
Kendi kusurlarımızla adeta üzerine yemek döken o çocuk gibi, kendi üzerini
kirleten o çocuk gibi, kendi mızıldanmalarımız, kendi
sebebiyet verdiğimiz, içine düştüğümüz durumlardan çıkabilmek için Rabbimize
ilticalarımız.
Şimdi bütün bunları bir bütün olarak ele aldığımızda duanın hayatımızı ne kadar
kuşatan bir şey olduğunu görüyoruz.
Her halimiz duaysa eğer, her fiilimiz duaysa, öyleyse her kelimemizle dua olmak
zorunda.
Her kelimemizle de Rabbimizin rızasını araştırmak zorundayız.
Ve biz duanın edebini peygamberlerden öğrenmek zorundayız.
Fiili dualarımız, hâli dualarımız, kâli dualarımız, ondan sonra ihtiyaç
lisanıyla yaptığımız dualarımız, istidat yani kabiliyetlerimizin deliyle
yaptığımız dualarımız ve çaresizlik lisanıyla yaptığımız dualarımız, bu duaları
birleştirebilmek mümkün hayatımızda.
Öyleyse bütün dua çeşitleriyle dua edebilmek mümkün.
Bütün dua çeşitlerini birleştirerek tek bir ses olarak Allah'a iltica edebilmek
mümkün.
Bunun mümkünatını da biz peygamber duaları üzerinden öğreniyoruz.
Yunus Aleyhisselam'ın duası en fazla da bize duayı nasıl yapacağımızın, Allah
'a nasıl iltica edeceğimizin edebini öğretiyor.
O yüzden de dersi yine onun duasıyla nihayetlendirmek istiyorum.
Onun duasıyla Allah'a iltica etmek istiyorum.
Ve ilahi diyorum.
Sensin ilah, senden başka yoktur ilah, sübhansın, noksan sıfatlardan
münezzehsin, yücesin.
Ben nefsime zulmettim, yazık ettim, affını bekliyorum Rab.