Bir şöyle cevap verilebilir ben sizin ciddiyet beklediğiniz bir yerden böyle bir cevap
vermeyi çok düşünmem ama fakat yine de öyledir yani ille de herşeyin arkasında
çok hikmet aramak doğru değildir. Üstad kendisine düşen bir vazifeyi yaparken esir
düşmüştür. Rusya'nın içinde dolaştırmışlardır. O da dolaşmıştır. Bir ilim adamıdır. Asıl tam
kamili mükemmel insan da odur yani. Bir yerde bir molladır. Kitaplarla işli dışlıdır. Bir
yerde fetva emini gibi bir köşe başını tutar, insanların sordukları sorulara cevap verir.
İlk İstanbul'a gittiği dönemi hatırlayın. Bir yerde döner yine Van'da talebeleri başına toplar,
okutur. Bir yerde harp ilan edilince bu da bir milis kumandan olarak o dönemde Abdülhamid öyle
yapmış, kullanmıştır çoklarını. Bu da talebelerini etrafında toplar, Ruslara karşı,
Ermenilere karşı savaşır. Yani her şeydir. Başa düşen her şeyi yapar. Ve eksiksiz insan da
budur yani. Yemek yapmasını bilen, çocuklarının bezlerini yıkamasını bilen, hanımına yardım
yapmasını bilen, harp etmesini bilen, kavga etmesini bilen, güreş tutmasını bilen, koşmasını
bilen, konuşmasını bilen, anlatmasını bilen, yazmasını bilen bir insan. Onu hangi yanıyla
alırsanız alınız dersiniz ki işte sadece o bu yanıyla. Çok mükemmel bir insan. Mesela güzel
ata biner. Atın üzerinde güzel silah kullanır. Sadece bu yönüyle alsanız dersiniz ki bu en
müthiş atıcı. Ata biniciliğiyle alsanız dersiniz ki bu galiba ata binmeden başka bir şey bilmiyor.
Çok muhlak felsefi hikemi bir meseleyi attığınız zaman o meselenin tahlilinde dinlerseniz Allah
dersiniz bu zamanın Sokrates onun yanında çok küçük kalır. Zamanın Sokrates'i dersiniz.
Bakarsınız öyle hikmetler ortaya döküyor ki. Fıka dahil bir meseleyi ortaya attığı zaman dersiniz
zamanın Ebu Hanife'si bu adam. Bilmediği mesele yok dersiniz. Her yönüyle öyledir. Ve öyle bir
dil döktürmüştür ki tekellüflü zorlamalı sözde bir şeyler anlatıyorum diye böyle meseleyi
muhlakleştirme edebiyat değildir. Bir şey anlatma demek değildir. Bediüzzamanın ifadeleri
sehl-i mümtenidir. Herkes bir şey anlar ondan. Hiç anlamayan kimse kalmaz. Çocuk da anlar. Fakat
en büyük, en müteffenin insanlar öyle şeyler anlarlar ki onu çocuk anlamaz orada. Ve işte
Kur'aniliktir bu. Ele aldığınız zaman basit gibi görürsünüz. Fakat yapmaya kalktığınız zaman
onu. O işi de öyle yapar. Hollanda'daydım arkadaşlar. Hollanda'cıya çevirmişler kitapları.
Ve sonra Müslüman olmuş Türkçeyi de çok iyi bilen bir Hollandalıya redaksiyon için vermişler.
Ki aldı, okudu. Hafif duymuş da az tanımış da kitabı okudu, okudu, okudu. Allah Allah dedi. Bu
ne baş döndürücü bir bela. Fakat ayrı bir takdir edeceğin bir husus bu belaat abidesini siz bu
seviyede nasıl tercüme ettiniz dedi. Ne kadirşinas insanmış dedim, hayret ettim yani. Türkiye'de
bunu bu seviyede anlayan insan ediflerden de anlayan insan çok azdır. Hasan Basri Çantay
hocadan bin nakil duymuştum. Mehmet Akif'ten naklediyor. Mehmet Akif merhum diyor ki arkadaşı
çünkü meşihatta. Diyor ki Victor Hugo Bediüzzaman'ın eline edebiyatta ancak su dökebilir
diyor. Onu sadece bazı kelimelerin şöyle veya böyle kullanılmasına bakıp aldanmayın yani. O
tasvirler, o hayale yüklenen şeyler, o ilham kaynaklı insanın yüreğini hoplatan şeyler,
sadeleştirme azıcık herkesin anlayacağı şekle sokma bu çocuklar için benim de yer yer düşündüğüm
şey oldu ve şimdi de düşünüyorum, hep de düşüneceğim. Fakat kendim için ben tek kelimesine
kıymayı adeta cinayet saydım. Çünkü o haliyle okuma bana enseli şiirler okuyor gibi geldi.
Manasını anlamasam bile dizilişteki şiiriyet daima beni büyülemiştir.
Evet, o yanı ünlüyle de alırsanız işte dersiniz ki bu zamanın Victor Hugo'su dersiniz öyle yani
her yönüyle Kamil'i mükemmel bir insandır. Talebenin başında savaşırken bak dağınık
haline bakın. Talebelerin başında savaşırken Rusya'da esir düşmüş. Sonra esirler belli bir süre
bir yerde tutulmuş. Sonra kostürmaya götürülmüş. Sonra orada bir işte her milletten esirler
bulunuyor. Bir de yakında Tatarların bir camisi varmış o kostürmada. İzin almış. Çok defa o camide
halka nasihat ediyor. Onu öyle gören o çarlık Rusya'nın komutanları bile anlamışlar
ferasetleriyle iyi bir insan diye. Sonra malum idama mahkum edildiği an olmuş. Namaz kılmış
başkalarının kalbini yumuşatmış. Tekrar içeriye almışlar. Sonra da harikulade bir halle harikulade
yollardan kaçmış gelmiş. Kendisi de hayret ediyor. Benim gibi diyor böyle çok becerikli
dedim. Becerikli. Kendine göre öyle görüyor. Çünkü o muhasebe insanı. En cesur insanların
kaçamayacağı bir şeyden kaçtım ben diyor. Doğru. Rusların elinden kaçılamaz. Ne çarlık
Rusları ne de komünist Rusların elinden kaçılamaz. Kaçmış. Doğu Almanya yoluyla gelmiş işte. Sonra
Batı Almanya'ya geçmiş ve Türkiye'ye dönmüş. Buralarda dolaşmış. Bu da işin ikinci yanı. Üçüncü
yanı şudur. Bana ait bir müşahede, bir mütala, bir yorum sayıp objektif bulmayabilirsiniz. Makamı
hızriyeti paylaşıyor bilirim ben onu. Nereye uğramışsa oralar yeşermiştir. Türkiye dünyalarda
dolaştırmış ve ondan sonra da yine eskiden Türklerin diyarı olan işte kuzeyde bir kutba
sonra da dönmüş dolaşmış gelmiş. Makamı hızriyeti temsil etmesi itibariyle bana öyle gelir ki
dolaştığı her yer gezdiği her yer belli bir süre sonra kendinden belli bir süre sonra yeniden
yeşerecektir. Zira nereye uğramışsa hemen kendinin arkasından birkaç müdafi birkaç kahraman
imana ve Kur'an'a sahip çıkmış hemen orada. Nereye uğramışsa sahip çıkmış onun davasını,
dava düşüncesini temsil etmişlerdir. Öyle tefeöl ediyoruz ve günümüzde artık hani bu tefeüldür
oralarda bu iş olmadan beni yakından bilenler ben bu tefeölümü defaatli arz etmişimdir. O
oturduğu yerler yeşerir, kalktığı yerler yeşerir, bastığı yerler yeşerir. O kadar yeşerir ki kup
kuru bir yerlerden çöllerden bile geçse oralar bile yeşerir. Allah'ın ona ihsan ettiği bir
lütuftur. Inşallah bir gün şimdi başladı. Türkiye dünyalarda yeşerecek. Belki bu yeşerme ta
Avrupa yamaçlarına intikal edecek. Doğu Almanya'da yeşerecek. Bu yeşirlikten Batı Almanya
yamaçlarına da aksedecek. Ve inşallah Avusturya'da yeşerecek. Demek ki geçtiği yerler biiznillah
yeşeriyor. Balkanlardan gelmiş oralarda yeşerecek. İstanbul'a uğramış kalmış en çok burada kalmış.
Zannediyorum iradesiyle ihtiyarıyla sürgünün dışında. İstanbul'un yeşerdiğini görüyorsunuz.
Isparta'da kalmış. Nasıl yeşerdiğini görüyorsunuz. Kastamonu'da kalmış. Nasıl yeşerdiğini görüyorsunuz.
Fakircesi bu işin. Zengince bir şey arıyorsanız onu bir zengine sorarsınız.