Bu bayram
kendi zati değeri ve çerçevesi ile bir mana ifade etse de aslında
gerçek bayramı tedai ettirmesi açısından bir mana ifade ediyor ki hakiki
manasına nispeten bu Everest tepesi gibi olur.
Her bayram size inşallah ileride üst üste, peşi peşine, tıpkı şafakların
şimdilerde ufkunuzda sökün edip geldiği gibi sökün edip gelecek bayramları
çağrıştırır, hatırlatır.
Dünya çapında sizin düşünce dünyanız hesabına çözülmeler mi diyelim, yoksa o
paslı kilitlerin açılması, paslı sürgülerin açılması, dışlandığınız bir
dünyanın içine yeniden girmeniz, bir dünyayla kendi düşünce dünyanız çizgisinde
yeniden bütünleşmeniz, size ait solukları dünyanın her yanında rahatlıkla
soluklayabilmeniz, yadırganmadan, sıkılmadan, garipsenmeden, yabancı kabul
edilmeden ve sizde yabancılaşmadan ayaklarınız kendi dünyanızda size ait
şeyleri düşünürken, size ait şeyleri yaşarken, aynı zamanda dünyayla da dünya
çapında bir entegrasyonu gerçekleştirmek suretiyle, üst üste sökün etmiş gelen
büyük bayramları idraki çağrıştırıyor bayramlar, yoksa ehli dünyanın bayramı
gibi sadece bir şekere bağlı, bir dudağa tatlatmaya bağlı, bir dilim baklavanın
içinde gizlenmiş, daracık, manası ölmüş, ruhu kaçmış bir bayram değil.
Betafizik derinlikleriyle sizin bayramlarınız hatta dünyayı da aşar, ta gider
ukubalara ulaşır.
Ve şimdilerde bile Ramazan'ı iyi tutmuş, iyi değerlendirmiş, bir sene yapacağı
bütün hizmetin temel esaslarını bu Ramazan-ı Şerif'te kararlaştırmış insanlar
olarak zannediyorum, sizin bu bayramınızı gökte melekler bile gıpta ile
seyrediyorlar.
Çünkü eğer Kur'an-ı Kerim'e, sünnet-i sahiheye mücadele ve
mücadele eden bir insanın atını tedarik etme, ata bir eğer alma, atın
ağzına bir gem vurma, bir mücahiden alt yapısını hazırlama, Kur'an'a
girecek kadar önemli bir hadise ise, sünnette takdirle yad edilecek önemli bir
hadise ise, o Kur'an, o sünnet, o semaların lisanı, o semaların
kulağı, yeryüzünün binlerce yerinde okullar açmak, üniversiteye hazırlık
kursları açmak, talebe getirmek, talebe götürmek, dünyanın dört bir yanına en
karanlık yerlere ruhi revani Muhammed Aleyhisselatu Vesselam'ı götürmek,
gönüllere boşaltmak meselesine karşı ne o Kur'an sessiz kalır, ne o
sünnet sessiz kalır, ne o sünnetin sahibi ona ruhlarımız feda olsun, sessiz
kalır, ne arzu-u semayı yaratan Allah böyle bir mesele karşısında, alakasız
kalmak onun semti-üluhiyetinden uzaktır, alakasız kalır.
Bu açıdan siz iç içe derinlikleri olan bir bayram, pek çok bayramı
çağrıştıran bir bayram yaşıyorsunuz inşallah, bu gelecekte de böyle devam etsin
dilerim.
Bir dönemi idrak ettiğinizde siz garipler olarak idrak ettiniz.
Garipleri kitmeden de dinlemişsinizdir, dünya kadar söz söylemesini bilen
insandan da dinlemişsinizdir.
İçinde yaşadıkları dönem itibariyle hallerinden anlamayan insanların içinde
yaşayanlar demektir.
Bu hale gurbet denir, yalnızlık denir, biraz vahşeti paylaşma denir ve bu
işi yaşayanlara, bu vahşeti paylaşanlara da garipler denir.
Arapçası gurabadır.
Allah Resulü sallallahu aleyhi ve sellem, ''İnned din ve yabedeed dinu gariben
vese yahudu kema bed'e ve tuvalil guraba'' Bu din, mebdeede böyle
garipler içinde zuhur etmiştir.
Çölde tek başına tüllenen bir çiçek gibi, dikenler arasında çiçek açan tıpkı
bir çiçek gibi gariptir, yapayalnızdır.
Ne bülbülü vardır onun, ne başka dikenleri vardır ki onlara dayansın ve
teselli olsun, yapayalnızdır.
Devri Risalet Benayi'de böyle bir gurbet yaşanmıştır.
Hz.
Ebu Bekir inanmıştır ama tek başına sokak sokak dolaşır, vadi vadi, temiz
direkşan bir çehre arar ki için ona döksün, ona anlasın.
Hiç kimse anlamaz halinden.
Evinde dışarıya doğru bir cumba yaptırır, o suzişi nameleriyle orada Kur'an
döktürür.
Döktürür ki sesini duysun gelsin, ona refakat etsinler.
O kadarcık, kendi evinin cumbasında bile Kur'an okumasına müsaade etmezler.
İbni Degine'nin vesayetinde, himayesinde belli bir sürü orada, dövülmeden,
tartaklanmadan inandığı dini kendi evinin bir köşesinde ifade etme imkanını
bulur ama fakat sonra bu imkanı, bu fırsatı da elinden alırlar.
Kapgariptir bu insan, yapayalnızdır, bir gurbet yaşamaktadır.
Ama gurbetin bizim için ifade ettiği manayı biliyorsa o gurbeti çabuk açar.
Açar çünkü Allah gariplerle beraberdir.
Öyle olması için Allah Resulü tübelel gurebe, gariplere müjdeler olsun der mi?
Nedir gariplerin hali?
Siz de o gurbeti yaşadınız.
Sizden evvelki nesiller yaşadı.
Gurbetin gurubuna şahit olmuş bir insan olarak, gurbetin gurubuna tülüğünü
yaşayanlar vardı.
O insanı çıldırtacak, insanı hezeyana sevk edecek hadiseydi.
Bir insan iki insan olamıyordu.
Bir insanın yanına bir başkası da gelince adeta musallah, mekanize birlikler
üzerine yürüyordu.
Bir tek insanın başında helikopter uçurtuluyordu, o yakın takibi alınıyordu.
Aman bir ikinci insana bir şey anlatmasın, o kadar garip tutulmaya
çalışılıyordu.
Bir ay, iki ay, üç ay, üç tane altı ay, üç sene
belki seneler ona yalnızlık zehir gibi, zemberek gibi içiriliyordu ruhuna.
Bunlar gurbetin tülüğünü yaşadılar.
Gurbet doğuyordu bir yerde.
Nasıl doğuyordu?
Zifiri karanlık bir gece gibi doğuyordu bunların üzerine.
Abanıyordu.
Ve o günlerde, inanmış insanların sinesinde ümit ufkundan, o ümit ufkunda
doğacak güneşlerin doğuş ümidinden başka sadırlara, sinelere inşira verecek
başka bir hadisede yoktu.
Bunlar gurbetin doğuşu denir.
Ve işte o gün bir iki o insanlara da gerçek garipler denir.
O yalnızlıklarından dolayı Allah Resulü kâkülü gülberlerini okşuyor, gariplere
müjdeler ediyor.
Çünkü garipler, hadisin bir rivayette devamında buyuruluyor ki, ahir zamanda
onlar Hazreti Mesih'in vesayetinde toplanacaklar.
Ahirette Mesih'e sığınacaklar.
Çünkü canım çıksın, Hazreti Mesih de garipti.
Onca cehdine, onca gayretine rağmen, babasız olmanın avantajlarını da
paylaşıyor olmasına rağmen, tam bir kudretin eli Hazreti Meryem'den Hazreti
Meryem'e girmiş, çıkmış ve sonra insanlığın imdadına uzanmış.
Apaçık kendisini gösterdiği halde, bir dönemde on iki insan geliyor, biri de
ihanet edince bunların on bir buçuk insan, gariplik yudumluyor, gariplikle
oturup kalkıyor, gözlerini gurbete açıyor, gurbete kapatıyor.
Bu açıdan denebilir ki, bu ümmete en yakın peygamber Hazreti Mesih olması
itibariyle o, bu ümmetin garipleriyle arasında çok ciddi bir münasebet vardır.
Bu hadis bir rivayette, ahir zamanda Hazreti Mesih'le beraber olacaklar veya
öbür alemde Hazreti Mesih'le beraber olacaklar gibi bir müjde, bir işaret
de veriyor.
Nedir hususiyetleri?
''Ellezîne yuslihûne mâ efsedehûl nâs'' İnsanların bütün bütün cemaatini alıp,
bütün güçlerini, kuvvetlerini bozgunculuk hesabına kullanmalarına mukabil,
onlar yerinde birer itfaiye memuru gibi yangın söndürürler.
Yerinde sokaklarda pislik akmasına karşı göğüslerini yererler, oraları temiz
tutmaya çalışırlar.
Yerinde kirlenen çevreleri, atmosferleri, bunu eski hüviyetine, eski haline
icra etmek için günde birkaç defa ölür ölür dirilirler.
Bütün bozgunculuğa karşı salah mücadelesi verirler, ifsada karşı ıslah
mücadelesi verirler, bunlara müjdeler olsun diyor.
Siz bir yönüyle, onlar sizden evvelkiler gurbetin tuluğunu yaşamışlardı, siz de
şimdilerde gurbetin gurubunu yaşıyorsunuz.
Yavaş yavaş o gurbet gitti, guruba devamdı, batmak üzeredir.
Bir gün batan karanlıklar gibi batacak, ışık karanlığın ordusunu bozacak ve her
cephede onlar bozguna uğrayacak ve kaçacaklar.
Ama sizin hayatınızın en şerefli dakikaları, belki de şu dine hayata hizmet
eden insanlar arasında en şerefli dakikaları, en şerefli ayları, en şerefli
günleri paylaşan sizlersiniz.
Çünkü sizden sonra bu cemaat yine şu anda olduğu safvetiyle o safvetini
koruyamayacak.
Bu gurbetten sonra gurbet izale olacak, gurbet gurur edecek, garipler az
gönüllerine inşirah salınacak, az bir gülecek gibi olacaklar ama fakat onun
arkasından da itiraf zulmetleri başlayacak.
Artık yeniden ümitlerini bile alıp götürecek şekilde gurbetler yaşanacak.
Çünkü tabiatımızdaki insaniyet, tabiatımızdaki hırslar, tabiatımızdaki makam
sevgileri, tabiatımızdaki şöhret teressikler, akrepler gibi, yılanlar gibi
yeniden kuyruklarını dikecek, bana da menfaat, bana da çıkar diyecekler.
Bu açıdan da siz kötü bir dönemden sonra iyi bir dönem yaşayıp
kötü bir döneme doğru bazılarınız itibariyle belki bozulmaya müsait bir
berzakta yaşıyorsunuz ama tatlı bir berzakta yaşıyorsunuz.
Dünya adına beklentisi olmayan insanlar olarak gurbetten belli bir ölçüde
sıyrılmış durumdasınız ve inşallah itirafa girmeden bunu sona erdireceksiniz.
Sadece Allah'ı düşünecek, sadece dini düşünecek, oturup kalkarken sadece o
istikamette planlar yapacak ve o mevzuda Cenab-ı Hakkın size ihsanda bulunduğu
her şeyi de bir bayram vesilesi sayarak sevinecek.
İnşirahtan inşiraha gireceksiniz.
İşin özü şunu az edeyim, siz dünyada çok az kimseye nasip olmuş,
gerçekten sevinilecek, bayram ilan edilecek bir altın çağı yaşıyorsunuz.
Sokaktaki bir kısım çirkinliklerden rahatsız olmayın.
Bir kısım kimselerin gösterdikleri ölçüde o çirkinliklerden de rahatsız
olmayın.
Çünkü siz şimdi şu anda dünya mülazalarına bütün bütün kapalı, ahiret
mülazasıyla bir geceyi gündüz yapmanın mücadelesini veriyorsunuz.
Bir kışa bahar gelsin diye bahar türküleri söylüyorsunuz.
Soluklarınızı içinize çekiyorsunuz, ayı spektreri eritmek için onların üzerine
yürüyüp, buzları eritiyor orada gül bitirmeye çalışıyorsunuz.
Buzları deliyorsunuz, kan çiçekleri çıksın diye dünyanın dört bir yanında
şimdiye kadar görülmedik mücadeleyi veriyorsunuz.
O bakımdan belki bir yönüyle sıkıntılı, ızraflısınız ama diğer yandan siz çok
bahtiyarsınız.
Bahtiyarsınız, geleceğin nesillerinden daha bahtiyar, geçmişin nesillerinden
daha bahtiyarsınız.
Üç asır bu ülkede yaşayan insanlardan daha bahtiyarsınız çünkü bir şey
yapıyorsunuz.
Bu insanların bazıları itirafın fırtınaları içinde ölecektir.
Şöhret deyip kendisini o dalgaların içine atıp ölenler olacaktır.
Menfaati dünyaya diye uç ağlayanlara kendisini atıp ölenler olacaktır.
Rahat deyip vehavet deyip kendisini temperverliğe salan ve ölen, mahvolan,
helak olan insanlar olacaktır.
Makam sevgisine gidenler olacaktır.
Dünya hırsıyla başı dönen, bakışı bulanan insanlar olacaktır.
Fakat ben görüyorum ve biliyorum ki şu anda bu iman ve Kur
'an hizmetine omuz veren sizler böyle bir sevdası yok.
Bey de olsanız, paşa da olsanız, sultan da olsanız, ceza da olsanız,
Ramazan-ı Şerif ufkunuzda tülü ettiği zaman bütün hesaplar ve planlar acaba
önümüzdeki seneyi finansman açısından rahatlıkla nasıl geçiririz diye onu
düşünüyorsunuz.
Ve havalar serinleyip de sonbahar kendisini hissetmeye başlayınca, kışı bütün
dehşetiyle içimizde durmaya başlıyor ve talebeye kâfi derecede buz bulamazsak,
ev açamazsak, onlara yatak hazırlayamazsak nasıl olur diyorsunuz bunları
düşünüyorsunuz.
Ramazan-ı Şerif gitti, himmetle köyü lanlar gibi gerildiniz siz.
Ama Kurban Bayramı ufukta belirmeye başladı.
Daha siz şimdiden itibaren Kurban Bayramı'ndaki problemleri çözmeyi
düşünüyorsunuz.
Ve o biter bitmez arkasından siz ya Bursa gireceksiniz ya Kuru Erzak
'a gireceksiniz.
Asya'yı düşüneceksiniz, Pasifi'yi düşüneceksiniz.
Çevremizde milletimizin ebed müddet bir millet haline gelmesi için gerekli olan
dinamikler nelerse onları gerçekleştirmek için düşüneceksiniz, durmadan
düşüneceksiniz.
Oturup kalkıp sadece bunları düşüneceksiniz.
Bir taraftan kendi gurbetinizi yudumlayacaksınız.
Çünkü Füzuli'nin dediği gibi, Büyük
bir ölçüde ben değiştiriyorum.
O yesin içine, o ümitsizliğin içine bile ümit katarak.
Bugün gerçi dert çok ama derman da çok.
Gerçi düşman kavi fakat talihse bu değil.
Çünkü Allah'a inanmışız, çünkü dünya kadar aynı zamanda bu işe omuz
verecek dostlarımız da vardır.
Rabbim sayılarını arttırsın, inançlarına derinlik versin.
Ve işte bir bayram derken bir bayramda bütün bunları bir kere daha
hatırlıyor, bir de halimizi bütünüyle bayram ilan ediyoruz.
Halimiz bayram bizim.
Neyin bayramı?
Bizden evvelkilerin, bizden sonrakilerin tırmanma şeridi diye ele alıp
yürüdükleri, zirvelere doğru yürüdükleri, şarikalere doğru yürüdükleri bir
yolda ciddi bir vefah hissiyle dağılmadan, çözülmeden Allah'ın inayet-i
keramıyla bu işi bugüne kadar vefayla götürme bayramı.
Ben bu sözlerin bana hatırlattığı bir şeyi size arz etmek istiyorum.
İslam'ın zuhur ettiği andan bu ana, asli saadet dahil insanların iftihar
tablosuna ilk finanda, sabikuna, gönül dediğimiz, ilk ve aynı zamanda yarışı
kazanan insanlar, bunlar istisna edilecek olursa şimdiye kadar Müslümanlığı
değiştirmek, onu dünyanın dört bir yanına götürmek için sahi gayret gösteren ve
insanüstü bir cilt sergileyen değişik toplumlar, değişik oluşumlar, değişik
dönüşümler, değişik dönüş hareketleri olmuştur.
Bunların hiçbirisi bu kadar mevcudiyetini, birliğini, varlığını koruyarak
istikbale yürüyememiştir.
Sadece bir misal olsun bu arzı değil.
İnsanlığın iftihar tablosu hayattayken daha, kendi hayattayken üç tane büyük
İslam'ı temel yan sarsacak irtidat hadisesi olmuştur.
Ve kendinden sonra Raşid Halifelerin göğüs diyeceği sekiz tane irtidat hadisesi
vardır.
Aza kolay bu.
İrtidat hadisesi derken basit bir hadise değil.
Müseyleme Türkezzat düşünün ki Yemame'de ordularını toplar, genoz, hatta çok
Müslümanları bozguna uğratır.
Eğer Hz.
Ebu Bekir gibi orada bir daha peygamberliği tam temsil eden bir insan,
Halif gibi de eşim benimle doğmayan bir kumandan olmasaydı, Mekke'de, Medine'de
taş taş üstünde bırakmazlardı.
O gözü dönmüş mürtedler.
O biri aşılırken Esmerdilensin'in irtidadı, öbürü aşılırken Secah'ın irtidadı
ve Allah Resulü bu irtidatların füryası içinde hayatı seniyelerini noktalıyor.
Ve kendinden sonra gelecek o güçlü halifeler, o irtidatları aşacaklar ama fakat
sekiz tane irtidat kusur yönleri besliyor.
Arkasında koca koca iftirak yığınları, toplum paramparça.
Ve ondan sonraki diriliş hareketleriyle bunlardan farklı olmamıştır.
İmam-ı Gazali kendi döneminde kafir damgasını yemiştir.
Kendisine anlatabilmesi için iki asır geçmesi lazımdır.
İmam-ı Rabb'in ömrünü hapishanelerde geçirmiş, hem de solcular kendisine kafir
demişlerdir.
Sen gazalete ait düşünceler serdediyorsun demişlerdir.
Ancak zamanın çok kötü olmasından, Allah'ın inayetinin fevkalade gelmesindendir
ki bu cemaat tarih sahnesinde bir dirilişi temsil ederken o ölçüde hiçbir
zaman iftiraka düşmemiştir.
Bu daire içinde de belki irtidat edenler olmuştur.
Hizmet mürtedi, ibadet mürtedi, akide mürtedi.
Fakat ben çok rahatlıkla söylüyorum, iki elin parmaklarını geçecek sayıya
ulaşmamıştır bu.
Bu cemaat Allah'ın çok engin bir lütfudur.
Kısa zamanda dünyanın yedi cephesinde bu cemaat Allah mücadele etme imkanı
bahsetmiştir.
Bugün her yerde varsınız.
Dünyanın dört bir yanında bu ışık möbülerde sizden bahsediliyor.
Ricali devlet sizden söz ediyor.
Beyaz Saray'da siz konuşuluyorsunuz, Kremlin'de siz konuşuluyorsunuz.
Asya'da bunca kısa zamanda devletlerin yapamayacağı okulları açanlar kimler?
Hz.
Sahib Kıra'nın dediği gibi biz inayet altındayız.
Allah iliştirmiyor sizi.
Gittiğiniz her yerde kapılar ardına kadar açılıyor.
Garipsiniz ama gurbetin tülü hengamında her yerde sesiniz aynı zamanda saygı
getiriyor.
Bunca güven, bunca itimat gösteriyor ki cihan bugün kapılarını size açıyor,
aralıyor.
Aralıyor değil, ardına kadar açıyor ve gelecekte de açacak.
İnşallah bu gurbet bütün bütün zahir olacak ama dilerim ben gurbet zahir
olurken işte o çıkarcıların, o menfaatperestlerin, o dünyayı okvanın önüne
çekenlerin o cephede mücadeleyi bırakıp bu hizmete omuz vereceğine sadece şahsi
dünyasını düşünenlerin itiraplarıyla siz yeniden bir gurbet daha
yaşayacaksınız.
Eğer o günleri idrak ederseniz her gün başı dönüp Süleyman aleyhisselamın
hazinelerini üst durelerde görüp de kendisini içine atan insanlar gibi dalış
yapıp dünyaya gidenleri, menfaate gidenleri, çıkar'a gidenleri, evinde rahata
gidenleri, aileperestliğe gidenleri, çocukperestliğe gidenleri, binaperestliğe
gidenleri gördükçe yeniden bir kere daha başınız dönecek.
Eyvah diyeceksiniz galiba bu çöküşün önünü almak mümkün değil.
Bu defa gurbetiniz katmerleşecek ki biz ona sofilerin sılayı ile itirap
diyoruz.
Her neyse ben bütün ömrüm boyu Rabbime niyaz ettim.
Beni o itirap günlerine ulaştırmasın.
Biz sadece hiçbir şey almadan, dünyadan burada yaşayacak kadar bir şey ile
o kadarını alıp, o kadarcık müakka temetü ile hayatımızı geçirip yaptığımız
şeyleri arkada bırakarak ahirete gitmeye Allah bizleri muvaffak kılsın.
Gül dikenlere müjdeler olsun.
Çölleri, bağlara, bahçelere, çevrenlere müjdeler olsun.
İmansız, izansız, ilhatla çırpınıp duran sinelere iman duygusunu duyuranlara
müjdeler olsun.
Gönlünün ilhamlarını dünyanın dört bir yanında hicret demeden, gurbet demeden,
yurtsuz, yuvasız gezip dolaşıp, insanlara, tamir manada insanlığı götürmek için
çırpınıp duranlara müjdeler olsun.
Gariplere müjdeler olsun.
Ve öbür alemde Hz.
Mesih ile aynı iklimi, aynı atmosferi paylaşacaklara müjdeler olsun.
Bu mülaza ile bayramınızı bir kere daha ben tebrik etmek isterim.
Bayram derken, arz ettiğim gibi, dudaklarınızda sadece bir şeker lezzeti
bırakıp geçen, bir dilim baklavaya bağlı bulunan bayram değil.
Bir el ötme ile ifadeye sıkıştırılacak, dar, kısır, donmuş bir bayram değil.
Çok kanatları olan bir bayram.
Dünyevi enginlikleri ile bir bayram.
Ukrevi enginlikleri ile de gidip Cenab-ı Hakkın cemalini müşahede etmeye
dayanan bir bayram.
Cennet yamaçlarında, verduvanüm minallahi ekber sözünü duymaya açılan bir
bayram.
Böylesine enginlikler içinde bayramları size çağrıştıran Ramazan bayramınız
mübarek olsun demek bereketli olsun.
Biriniz bin olsun, milyon olsun.
Bir taraftan yaptığınız işler, diğer taraftan heyecanlarınız, diğer taraftan bu
mevzudaki civan mertliğiniz, hasbiliğiniz, bedakarlığınız, diğer gamlığınız ve
bir diğer taraftan da hizmeti omuz vermede sizin için gerekli olan finansman
gücünüz.
Allah birinizi bin etsin.
Her gün sizin için, sizi niyet ederek söylediğim bu duayı bir kere
de yüzünüze söylüyorum.
Diyorum ki dost, taraftar, mühip, kardeş, kadın, erkek, genç, ihtiyar, memur,
esnaf, talebe, halk, hizmet-i imaniye ve Kur'aniye'ye aklıyla, mantığıyla,
fikriyle, malıyla destek olanlar, Allah'ım sağınak sağınak bereketini
başlarından yağdır.
Yağdırmakla bırakma, gönüllerini verme duygusuyla donat ve sonra öyle verdir ki
gökten bakanlar desinler meğer bunlar onlarmış.
Evet, bu duayı, bu isteği, bu talebi, kıyabi yaptığım bu şeyleri vicahiyet
çevirerek bir de sizin yüzünüze söylüyorum.
Vefayla, hatta sizi anmadığım bir gün varsa size karşı o günüm benim
için vefasız bir gündür.
Haydi be uğursuz gün derim ona, haydi be yümünsüz gün.
Benim kardeşlerimi anmama fırsat vermedin bana.
Evet, bu da son bir anma olsun.
Bundan sonra da ömrüm vefa ettiği sürece çok yaşamayı da düşünmem, sizi
anmaya devam edeceğim.
Çünkü siz anılması gerekli olan insanlarsınız.
Şu bayramlarda düşünün ki Erzurum'dan, Kars'tan, Ardahan'dan kalkmış
gelmişsiniz buraya.
Bu öyle büyük bir hadisedir ki nedir?
Nesi var bunun?
Ey siz buna çok alıştınız.
Ramazanda her gece ne yaptınız çoluk çocuğunuzun yanına gitmeden?
Kimin hesabını, neyin hesabını yaptınız?
Kendinizi o kadar başkaları için olmaya hazırladınız, öylesine regüle ettiniz
ve öylesine kalibrasyondan geçtiniz ki artık nerenize basılsa siz hep aynı
şeyleri terennüm ediyorsunuz.
Bugün buraya kalkıp gelmeniz bile bir hiç uğruna benim açımdan.
Bir kitleyle burada buluşma ama siz birbirinizle buluştunuz, melekler gibi
birbirinizle kaynaştınız ve aynı zamanda bir de niyetinizdeki mükafata erdiniz.
Siz iştah adınızda yanılmış olabilirsiniz ama sizi yanıltmayacak benim bir Rabb
-ı Kerimim var.
Hazreti Pir-i Muharrem dediği gibi yanında hiçbir şey olmayan birini ziyarete
geldiğiniz zaman o kıtmirini, köpeğini mahzun etmemek, mükadder etmemek için
atayayı şahanesinden, hususi mutfağından onlara öyle izazlarda, öyle ikramlarda
bulunacaktır ki ne göz görmüş ne kulak işitmiş ne de beşer tasavvurlarıyla
bir çerçeve içine alınabilecek manyettedir.
Siz niyetinizin büyük mükafatlarına mazhar olacaksınız inşallah.
Bu cüannetliğinizi, bu fedakarlığınızı bundan sonra da devam ettirir.
Size emanet edilen, yolda kalmış bu işi götürülmesi gerekli olan yere
götürürsünüz.
Herkes belli bir yere kadar taşıdı bunu ve şimdi sıra sizde.
Mezardaki fatihler, yavuzlar, kanuniler ve çağın büyük mütefekkiri kalkıp bu
işi taşıyacak halleri yok.
Onlar kendi dönemlerinde beşer üstü yapacakları şeyleri yapmış ve bu emaneti
emanete emniyet duygusu içinde size teslim ve tevdi etmişler.
Bundan sonra emanete ihanet etmeme, emanette emin olma mülazasıyla bunu
götürülebilecek yerlere sizler götüreceksiniz.
Nereye?
Güneşin doğup battığı her yere.
Peygamber tarafından sallallahu aleyhi ve sellem size hedef gösterilen her
yere.
Benim bu dinim ve mesajım güneşin doğup battığı her yere ulaşacaktır buyuruyor.
Bir taraftan müjde veriyor.
Ha kutuplara kadar Eskibollar'ın ülkesine, Kanada'nın buzullarına, Antarktika
'nın buzullarına kadar ulaşacaktır.
Gün ve gece varsa şayet ulaşacaktır benim dinimde diyor.
Bir taraftan müjde veriyor.
Ulaşsın inşallah.
Fatih bu hızla adeta çağlağanlara dönmüştü.
Seferden sefere koşuyor.
Otuz senelik saltanata sıkıştırmayacak, altmış senelik, yetmiş senelik işler
yapmaya çalışıyordu.
Sekiz senelik hilafetin içine dünyalar kadar işleri sıkıştırmaya çalışan Yavuz
o da yolda ölüyordu.
Kanuni yolda ölüyordu.
Daha nice hükümdarlar Allah Resulü'nden aldıkları o emaneti ulaştırılması
gerekli olan yere götürürken yolda ölüyorlardı.
Ölüyorlardı, şehit oluyorlardı ama bir taraftan bizim için de yapılacak bir
sürü iş bırakıyorlardı.
Onlar bu işi son kerteve kadar götürselerdi siz neyi nereye kadar
götürecektiniz?
Seleften İmam-ı Şafii yaklaşımıyla Allah ebeden razı olsun ki halife yapılacak
dünya kadar iş bırakmış.
Dünya kadar daha iş var.
Yolda yürürken bir yerde sırt sınırında sancağı yere reks edip benden sonra
gelenler götürsün diyen Murat Huda Vendigar'ın sesini duyacaksınız.
Çubukta koca Yıldırım Hünkar'ın sesini duyacaksınız.
Ve siz yoldakiler, yürüyenler, tırmanma şeridinde zirveye tırmananlar.
Yolda bunların sesleriyle karşılaşacaksınız.
Alkışlarını alacaksınız.
Sırtlarınızın ve kâküllerinizin okşangünü duyacaksınız.
Çünkü onların bıraktığı emaneti alıp peygamberimiz peygamberimiz tarafından
işareti verilen ufka ulaştırmaya çalışacaksınız.
Bir taraftan bu iş olacaktır diyor.
Sakın ümitsizliğe düşmeyin.
Bu iş de mutlaka olacaktır.
Ve bir taraftan da size bir hedef gösteriyor.
Gaye-i hayal olmazsa ya nisyan veya tenasi edilse eshan enerlere döner
etrafa gezer.
Hedef bellidir artık.
Nereye gideceğiniz, ne yapacağınız, nerelere ulaşacağınız belli.
Çok makul, çok mantıki ve aynı zamanda fedakarlık isteyen stratejilerle
inşallah peygamberin gösterdiği o şeye ulaşacaksınız.
Etrafınızdan dökülüp yollarda kalanlar sizi yese sevk etmeyecek.
Dünyayı atalanlar sizinle beraber başkaları için olmayı, nefsi için olmaya
tercih edemeyip takılıp yollarda kalanlar sizi yese atmamalı.
Tek başınıza bile kalsanız atınızı mahmuzlayıp ileriye doğru sürmesini
bilmelisiniz.
Bütün dostlar yolda kalsa, herkes dünyaya dalsa, herkesin bakışı bulansa, başı
dönse.
Allah Resulü Buhari Müslümin rivayet ettiği bir hadis-i şerifte savaşıyordu.
Sağına baktı dökülüyorlar, soluna baktı dökülüyorlar.
Yanında kimsenin kalmadığını görünce geldi yayını.
Yerleştirdi okunu, mahmuzladı atını.
İş başa düştü dedi, gitti ve geriye dönmedi.
Alkışladığı insan budur.
Kaldı ki inşallah siz hiçbir zaman sağsız, solsuz, tek başınıza
kalmayacaksınız.
Nerede yaranım diyorken, Akif o inkisarlı dönemi yaşamıştı.
Nerede yaranım diyorken, ben Bülent Avaz ile.
Nerede yaranım diyor, Vadi, Payaban, Kuhisar.
Aksine siz, man ansari ilallah dediğiniz zaman, nerede yaran, nerede bize
destek olacak.
Bin cepheden bin tane ses duyacaksınız.
Lebbeyk, nahna ansarullah, bu davanın biz de yardımcılarıyız dediklerini
duyacak.
Sizinle beraber koştuklarına şahit olacaksınız.
Evet, o günün kahramanı, bugünün kahramanı sizler.
Allah bu kahramanlıkla sizleri, bu önemli misyonu, cihan şafındaki bu büyük
vazifeyi yapmak suretiyle gerçekten size aynı zamanda ahiretin kahramanları
haline getirsin.
Sizin için söylenecek her söz, kısırdır, sönüktür, ölüdür.
Hele benim gibi söylerken bile, her şeyi yüzüne gözüne bulaştıran bir insan,
yine isterseniz ihval gibi diyeyim, ben o nameden müteheyicim ki yoktur
ihtimali terennümün.
İçimde sizin için bir bilseniz neler geliyor neler.
Fırtlama kadar ama geliyor ki dilim o hissiyatıma tevcuman olamıyor.
Sizi yaptığınız şeyi ifade edebilseydim.
Göklerin kapılarının aralığından meleklerin sizi temaşasını size
anlatabilseydim.
Göklerde bile Allah'la melekler arasında müzakereye mevzu olduğunuzu size
anlatabilseydim, bir şey anlatmış olacaktım.
Heyhat, ben o nameden müteheyicim ki yoktur ihtimali terennümün.
Sizi yaptığınız şeylerle, Allah'ın mükafatıyla baş başa bırakıyorum.
Allah iki cihanda sizi aziz eylesin.
Öbür alemde buluşacağımız yerde buluşuruz.
Bizi yalnız bırakmasınlar.
Yaşadığımız gurbet bizi canımıza takdedirtti.
Burada yalnız bırakmasınlar.
Hammadun, sürekli hamd edenler.
Ahmet-i Mahmud, Muhammed Mustafa'nın rivav-ül hamdi altında.
Hamd edenlerin altında toplanacağı bayrak altında.
Kaybolmadan, gurbet yaşamadan, vahşete dalmadan.
Orada Muhammed'i ruhun estirtiği, badı nesimi duya duya iliklerine kadar
yaşamaya Rabbim muvaffak eylesin.
Berk-i Hatif gibi mahşeri geçmek, köprüyü aşmak, mizandan uçarak geçmek,
cennete ulaşmak, cuma yamaçlarında Cenab-ı Hakk'ın cemalini müşahede etmek.
Bunlar yoldaki şeyler.
Rabbim hepsini sizlere lütfeylesin.