Hizmette karşımıza çıkan
zorluklar veya kolaylıklar, Allah'tan yardım görmeler, inayete masariyetler
veya sıkıntıya maruz kalmalar, bunlar hizmet adına bizde farklı mülaza haslet
gönderilir.
Biz bir kısım sorumluluklarımız var, vazifemizi yapmaktan mükellefiz.
Bazen yollar yokuş aşağı olur, bazen de sarpa sarar, yokuş çıkma mecburiyetinde
kalırız.
Ne yokuş aşağı olması bir ikramdır, ne de yolun sarpa sarması Allah
'ın bir meclidir bize, bir öfkesidir, bir gazabıdır.
Bazen yol sarpa sarar, yokuş olur, Allah'ın inayeti vardır.
Bazen de aşağıya gider, Allah'ın gazabı vardır.
Evvela biz kendi sorumluluğumuzu belirleyip Allah emrettiği için bazı şeyleri
yapmakla mükellefiz.
Ne şartların ağır olması, ne mevsimin kış olması, ne sonbahar olması, ne
yaptığımız şeylerin yıkılması bizi vazgeçirmemeli, kanaatlerimize tesir
etmemeli.
En kritik anlarda bile, preslendiğimiz zamanlarda bile vazifemizi yapmanın
yollarını araştırmalıyız.
Bu temel düşüncedir.
Bu türlü şeylere kapılırsak hizmetçi, onları arkadaşlara telkin edersek,
hizmette şimdi bir sıkışıklık yaşıyoruz, bir buhran var.
Öyleyse Mekke-i İlahiye mi uğradık?
Acaba bir yanlışlık mı oldu?
Yanlışı doğru aramanın yolları eğer bulunamazsa, yanlış, doğru nasıl ayırt
edilecek, tefrik edilecek?
Ne yanlıştır, ne doğrudur kitaba ve sünnete göre bunlar belirlenmezse,
insanların içine panik atarız ve emaneviyeyi sarsarız.
Ümitlendireceğimiz yerde insanları yeise boğarız, dark ederiz.
Her fert kendi hesabına, başa gelen o türlü gaileler ve devahi karşısında
ihtimal benim bir günahım var idi ki demesi lazım.
Cemaatin değil, arkadaşların değil, hizmet edenlerin değil.
Her fert benim bir günahım var idi ki, Allah Celle Celaluhu benim
yüzümden bu arkadaşlara da böyle sıkıntıya maruz bıraktı.
Çünkü böyle düşünürse, bu günahtan sıyrılmanın yolu da bahis mevzudur, çare
bulmak da bahis mevzudur.
Çünkü dersin, madem benim günahımdan bu dolu yağdı, yağmur mevsiminde kar
geldi, sıcak mevsiminde soğuk bastırdı, öyle ise bu günahtan sıyrılmanın yoluna
bakmalıyım.
O da istiğfar etmeliyim.
Oturup, geceleri kalkıp, başımı secdeye koyup, Allah'ım benim günahlarım
yüzünden beni teczih ediyorsun.
Arkadaşlarım da müşterek hisselerini alıyorlar.
Gelen musibetin taammümünden dolayı onlar da istedar oluyorlar.
Bahtına düştüm ne olur, bana da çektirme, onlara da çektirme filan dersin
o zaman.
Öyle bir şeye sebebiyet verecek, günahtan sıyrılırsın, istiğfar edersin.
Dine, imana hizmette hiçbir zaman böyle suların aşağıya doğru akışı gibi hizmet
edilmemiştir.
Bu biraz işin karakterinin gereğidir.
Bu iş şimdiye kadar hep böyle olmuş.
Yani hep öyledir.
Hiçbir zaman bu bizi sıkan şeyler, kendine mi diyelim, ağa mı diyelim,
gayriler zinciri mi diyelim, hepsi de olabilir.
Bunlar hiçbir zaman bütün bütün beteraf edilmemiştir.
Bu da işin bir yanı.
Bir diğer yanı Cenab-ı Hakk'ın lütufları, ihsanları aynı zamanda içimize
inşirah salabilecek bir kısım ahval içinde gerçekleşirse o sevabın yolu
değildir.
Sevabın yolu meşakkat yoludur, ızrap yoludur, sancı yoludur.
Böyle hem maddi manevi füyzat hislerini alacaksınız, hem de her birerleriniz
bile heraklit kesileceksiniz.
Cihanın fatihleri, umranlar, kuran insanlar, hiç sıkıntı yok yani.
Hiç ölü olmamış bu da.
Bir kadar ilkeddi tühtesebul maali, hadis ölçüsünde bir atasözü, Arap atasözü.
Meşakkat miktari maali tahsil edilir.
Hatta fert planında da tekamül öyledir.
Ne kadar sancı çekiyorsanız, sabrınız, rızanız, hoşnutluğunuz ölçüsünde insana
kamil olursunuz, hızlı.
Cemaatler, heyetler öyle sıkıntılar ölçüsünde insana kamil olurlar.
Kaldı ki bu misyon peygamber misyonudur, sahabi misyonudur, evliya, asfiya
misyonudur.
İşin özü bize hizmet etmek düşer.
Cenab-ı Hakk'ın celalinden, cemaline sığınırız.
Kahrından, lütfuna sığınırız.
Affı, afiyet isteriz.
Günahlarımızla bizi muhakese etmemesini dileriz.
Afiyet vermesine sığınırız.
Ama samimane hizmet ederken karşımıza bir kısım zorluklar çıkarsa, bunlar işin
tabiatı der, severse onları gösteririz.