Bazı şeylerin şerrinden emin olmak için yapılan duada, hususile bir yerde,
bilmediğimiz bir yerde yatarken, kalkarken, hevam ve haşeratın zararlarından
emin olmak için okunan Habib-i Kerim'i açtığı ayette Amemnüşşerim ahlakı
ve zera, bir zuhayet de vebbereğe de var.
Bideudübü kerimata'it tağammâti müküllü şeytânı ve ammâni mükul aynil lağmı
nazarla alakalı okunan şey var.
Tarzının değişik şeyleri var.
Efendimiz'in mehsuratında çok istaze şekilleri var.
Ve bazıları onların neye karşı okunacağı da belirlenmiş.
Ama onun dışında daha neler için onlar okunabilir bilemiyoruz da.
Onlarda bile yine Ali Hocam'ın biraz evvel işaret ettiği o mesele
var.
Yani o duaların da hakikatini kavramak lazım.
Yani dualarda, o türlü münacatlarda, teveccühlerde bir teveccüh esastır.
Yani yönelirken bir kapıya, işte o yönelme de topmaya dokunma, düğmeye basmadır
onlar.
Esas ona sığınmayı ifade eder.
Bir diğer taraftan bizim kuveyi maneviyemizi takviye eder onlar.
O bizimle beraber olunca kimsenin bize bir zararı olamaz deme.
En yüksek moral kaynağıdır bu.
Bir yanı da mesele budur.
Bir diğer taraftan, bir diğer yanı da istaze edilen şeylerden istaze edilmenin
hedef alınması.
Onun harici şartlarına da rayet edilmesi.
Ve mutlaka bize verilmesi beklenen şeylere de bulaşılmanın hedef alınması.
Ve hariçte onun şartlarını yerine getirilmesi nazara verilmiş.
Mesela diyelim ki yine istaze ile.
اَللّٰهُمَّ اِنَّا اَعُوذُ بِكَ مِنَ الْحَمْدِ وَالْحَزَنِۜ وَاَعُوذُ بِكَ مِنَ
الْعَجْزِ وَالْكَسَدِ وَاَعُوذُ بِكَ مِنَ الْجُبْنِ وَالْبُخْرِ وَاَعُوذُ بِكَ
مِنَ غَلَبَةِ دَيْنِ وَقَهْرِجَةٍ اَبُو مَعْمَةٌ بَائِلِيۜ Efendimiz Sallallahu
Aleyhi ve Sellem'in talim buyurdukları şey.
İnsanın içinde tasanın ve kederin hasıl olması, işlerin sarpa sarması demektir.
Hem de düşünce, mesnetsizlikten, çaresizlikten kendini hem bu gamma salma, gama
salma, salıverme demektir.
Şimdi bir taraftan Allah'a sığınıyoruz bununla, o melcedir.
Mence'e de denebilir yani.
Mence'e esas kaide de.
Fakat Umde sahibi diyor ki, ilk kelimede böyle hemzi olduğundan dolayı sonunda
ye olacak bir kelime de yine aralarında mutabakattan dolayı öyle okunmasında
mahsur yoktur diyor.
Burada aynı zamanda bir hususu Cevşen-i Kebir'de var da böyle bazıları
dil kaidesi bakımından itiraz ederler ona da.
Fakat Halülkari Buharişlerinde söylüyor, Umde'de söylüyor.
Yani melce, mence denebilir.
Yani evvela o Allah bir melce ve mencedir veya mencedir ona sığınırlar,
her şey ondan beklenir.
Bu çok önemli.
Bu teveccühde kulun Rabbisine karşı edebidir, saygısıdır.
Tekkelerde, kapının arkasına yazılı çok tekkelerde görmüşümdür ben.
Edeb yahu.
Birisi bana hediye etmişti, ben de asmıştım şeyde.
Hala duruyor bu belki, burada duruyor.
Edeb yahu.
Çok önemlidir.
Edeb bu.
Nasıl ki, Peygamberle gizli bir şey konuşmak istediğiniz zaman bir sadaka, ilk
defa bir armağan.
Öyle bir mazhariyetten ötürü ve aynı zamanda öyle bir mülakat ucuz bir
mülakat değil.
Bunu ortaya koymasından ötürü.
Nasıl Efendimiz için öyle bir şey bahis mevzu olur da Allah için
olmaz.
İşte o da bütün kendi güç ve kuvvetinizden teberri ediyorsunuz.
Teberre'tü min havli ve kuvveti, vel teci'etü ile havlike ve kuvvetike
manasına, Euzubillah diyorsun yani Allah'ım sana sığınıyorum diyorsun.
Bütün eşrarın şerrinden, füccarın keydinden sana sığınıyorum demenin yanı
başında, aynı zamanda nefsimin şerrinden de sana sığınıyorum.
Şimdi bu çok önemli bir hedef.
Bir ikincisi, Cenab-ı Hak beni bu hemden, hazenden eğer muhafaza bulmasa
hiç kimse buyuramaz.
Doğrudan doğru ondan onu isteme demek.
Bu da ikinci yan.
Üçüncü meselede, hem muhazenden sıyrılma meselesi bir mümin için hedef olmalı.
Bir taraftan bunu Allah'tan isterken, biri taraftan.
Hem muhazenin gelip ruhunu sarması için lazım gelen şeyler veya o mevzuda
işte ne tür ihmallerse şayet o ihmaller içinde bulunma, dediği sözle kendisini
şeye getirir.
Yani dediği sözle davranışlar arasında tenaküz var demektir bu.
Bu açıdan da hem muhazenden sıyrılma gayret-i ciheti olması lazım.
Bu da ayrı bir yanı.
Euzubillahimineşşeytanirracim.
Yani Euzubillahimineşşeytanirracim ile başlayalım.
Bunun böyle çok dualar var Efendimiz Sallallahu Aleyhi ve Sellem.
Buna değişik şeyler de ilave edilebilir genelde de.
Bu açıdan hem düşüncemizi, hem duygumuzu, hem davranışlarımızı alakadar eden
şeyler var bunun içinde.
Bir tarafında itikad meselesi var.
Bir taraftan dua halis bir ubudiyet ifade eder.
O halis ubudiyeti ifade ediyoruz biz.
Çünkü duada esbab bahisi mevzu değil yani bir yöntemde.
Bir diğer taraftan da madem duayla istediğimiz şeyi hedef olarak adıyoruz, gaye
-i hayal oluyor bizim için, ona ulaşmak istiyoruz.
Öyleyse aksini gerçekleştirecek tabi esbaba karşı tavrımız olması lazım.
Veya işte arzu ettiğimiz şeye ulaşmak için gerekli olan sebeplere layihet
etmemiz lazım.
Hususiyle esbab dairesi içinde bulunduğumuz sürece sebeplere layihet bir
sorumluluktur bizim için.
Gerisini demedim de Ebu Mehmet.
Bize çet eder yani bu.
Diyor ki Ya Resulallah fakirlik var.
E bir türlü aşamıyorum bunu.
Meşhur sahabi.
Allah Resulü buyurur ki sabah namazından sonra 3 defa.
Ama sahabi şuuru tabi yani.
Allah Resulü'nün ona verdiği hedefi kalmıyor.
Allahümme inna havdu bike minel hemmi vel hazen.
Hemmi hazenden sana sağlığım.
Ve havdu bike minel acizi vel kesel.
Acizlikten ve tembellikten sana sağlığım.
Hedef veriyor.
Teşete.
Ve havdu bike minel cübnü vel buhl.
Korkaklıktan ve cimrilikten sana sağlığım.
Ve havdu bike min galebeti deyni ve kahri rical.
Borca yenik düşmeden ve başkalarının ayağı altında kalıp ezilmekten,
başkalarının galebesinden sana sağlığım diyor.
İşte bütün bu manaların hepsi bu kelimelerin hepsi için.
Bu şeker şerbet kelimelerin hepsi için söz konusu.
Her şey fertten başlar.
Bundan sonra işte fert, himmeti, millet, toplum olan fertler.
Toplumun sesi solu haline gelecek.
Her yerde onları soruşturacaklar.
Her yerde Yunus'un yaklaşımıyla pazarlığı yapılan, alışverişi yapılan onlar
olacak.
Tevhid alıp tevhid satacaksın.
Tabi evet onun üzerinde de ayrıca.
Hepsi fakirliğe yol açan şeyler.
O dua okunmayacak yani.
O duanın gereklerini filan yerine getireceksiniz şeklinde kaba, sebeplerciler
gibi mesele yaklaşmamalı yani.
Biz evet her şeyi Allah'tan isteriz.
Ayağımızın bağını bile kaybetsek Allah'tan isteriz.
Fakat öyle bir istekle ona sığınma başkadır.
Bunu her şeyin merci, melce, mencası bilmek başkadır.
Aynı zamanda istediğin şeyler, tahsil edilmeyi düşündüğün şeylerse onların
belli ölçüde, her şeyin derecesine göre senin için bir hedef olması ve
sebeplerine rayet ederek gerçekleştirmesi de ayrı bir şeydir.
Ve bunlar birbirine münafık değildir.