Dünya madem fânidir, hem madem ömür kısadır,
hem madem gayet lüzumlu vazifeler çoktur,
hem madem hayat-ı ebediyye burada kazanılacaktır,
hem madem dünya sahipsiz değil,
hem madem şu misafirhâne-i dünyanın gayet hakim ve kerim bir müdebbiri var,
hem madem ne iyilik ve ne fenalık cezasız kalmayacaktır,
hem madem lâ yukellifullâhu nefsen illâ vus'ahâ sırrınca teklif-i mâlâ yutak yoktur,
hem madem zararsız yol, zararlı yola müreccahtır,
hem madem dünyevi dostlar ve rütbeler kabir kapısına kadardır,
elbette en bahtiyar odur ki, dünya için âhireti unutmasın,
âhiretini dünyaya feda etmesin,
hayat-ı ebediyyesini hayat-ı dünyeviye için bozmasın,
mâlâ yani şeylerle ömrünü telef etmesin,
kendini misafir telakki edip, misafirhâne sahibinin emirlerine göre hareket etsin,
selametle kabir kapısını açıp, saadet-i ebediyeye girsin,
selametle kabir kapısını açıp, saadet-i ebediyeye göre hareket etsin,