(Transcribed by TurboScribe. Go Unlimited to remove this message.) Kıymetli seyircilerimiz tekrar beraberiz.
Hocam Kehf Suresi'ne geçmeden önce seyircilerimiz de sabırsızlıkla bekliyorlar ne zaman geçeceksiniz diye ama
ben daha önce konuştuğumuz bir meseleyi çok kısaca yine sormak istiyorum.
Daha önce Kur'ân-ı Kerim'i anlatırken, onu anlamayı anlatırken,
onun her harfinin de ifade ettiği bir mana vardır.
Her harfinden de çok şeyler, manalar çıkarılabilir demiştiniz.
Kısaca ben tekrar onu sorsam hocam, ondan sonra Kehf Suresi'ne geçeceğim.
Sadece bir tane örnek de inşâAllah bunu arz etmeye çalışayım bu mevzuyu.
Bir de bunun yine bugüne bakan çok önemli bir yanı var anlatacağım örneğin.
Bazı yerlerde de arkadaşlar da soruyor.
Neden diyorlar, bugün Hoca Efendi'nin bir zaman etrafında olan insanlar vardı.
Çok da önde binen, öyle görünen, tanıdığım insanlar vardı.
Bunlardan bazıları bu süreçte niye koptu?
Bu kopmaya paralel olarak kuvve-i maneviye kırılması yaşayabilirler.
Ben yaşam namazı adına sorunuza cevap onu da arz edeceğim beraber.
Çünkü çok alakalı.
Hoca Efendi'nin bu bir icaz hecelemesinde, Bakara Suresi'nin başında
Es-Selamu Aleykum ve Rahmetullahi ve Berekatuhu.
Buradaki bunu açıklarken diyor ki,
buradaki ''ze'' makul bir şeyi,
yani akli olarak bildiğimiz zihni bir hakikati,
bu defa mahsus hale getirir.
Yani onu bize göstererek gözümüzde görür veya kokusu varsa koklar,
dokunmak mümkünse dokunur.
Elimizde tutacak yani bir hale getirir.
''Ze'' bunun için kullanılır.
Bakın, ''Zerike'' isim işaret şu.
Ondan ''Zerike''nin ''ze''sinde bakın yani.
Onda böyle bir mana vardır diyor.
''Lam'' diyoruz. ''Lam'' uzaklık ifade eder.
Yani bu uzaklık, uluhiyet mertebesi ile ubudiyet mertebesi arasındaki.
Bir yerde Cenab-ı Allah, bir yerde kul.
Arada sonsuzca bir mesafe vardır.
Ve ''Lam'' diyor, bunu ifade eder.
Kapanması mümkün.
Kapanması mümkün olan bir mesafe vardır.
Ve ''Ke'' diyor, ondan sonraki ''Ke'' kef harfiyse muhatap ifade eder.
Efendimiz'e veya Kur'an'ın muhatabına seslenir.
Şu şimdi kef bunu ifade eder.
Şimdi bakın yani, ''Zerike''de adeta Kur'an-ı Kerim'in
Cenab-ı Allah'tan, yani bizim ulaşamayacağımız en yüksek makamlardan
aradaki büyük mesafeleri aşarak,
muhatap olarak Efendimiz'in kalbine geldiğini anlatan bir şey bu.
Kur'an-ı Kerim'in de aynı zamanda adeta bir sıfatı gibi oluyor yani.
Da baştan Kur'an'ın, o Kur'an harflerinin kaynağını ve
hangi mesafelerden bize geldiğini anlatmış oluyor.
İkinci burada hem o arz ettiğim,
niye bazı çok önde görünen insanlar bugün hani düşüyor falan,
ona da çok güzel bir şey var.
Burada cevap var.
Çünkü o mesafe Efendimiz'in,
Cenab-ı Allah'la uluhiyet olan o mesafede,
Kur'an-ı Kerim aşarak gelirken,
nem harfinin bir manası da Cebrail denilmiştir.
Cebrail işaretler.
Sonunda Cebrail, ''lem'' ile bitiyor işaretler.
O mesafeyi işte vahiy getiren Hazreti Cebrail aleyhisselam.
Bütün süreç anlatılmış sanki.
Evet, onu kapatıyor yani Allah.
O şeyi de kapatılıyor.
Emin olan, müteahhiten emin,
her bakımından emin olan Muhammed'in emine,
yine Cebrail'in emin, emin olan Cebrail aleyhisselam,
onu getiriyor ve burada İslam'ın da müminin nasıl bir emniyet insanı olduğuna da
burada yine bir olması gerektiğine,
onda yalana iftira yer olmadığına,
yine Kur'an-ı Kerim bu bir elifle amim zelikele dahi bize öğretmiş oluyor.
Şimdi bu da şuna manada var.
Demek ki aslında uzaklıkta yakınlık vardır çok defa.
Yani o aradaki mesafe Efendimiz'i adeta Cenab-ı Allah'ın dinliyor gibi bir vasıtayla kapatan,
onu o kadar yaklaştırıyor.
Veysel kararının uzaklığıyla.
Yaklaştırıyor, evet.
İşte bazen olur ki, bu büyük zatlar, peygamber olsun, büyük asfi evliya olsun fark etmez.
Çok defa uzaktakiler, yakındakilerden daha çok istifade eder ondan.
Yani uzaklık, yakınlık sebebi olur.
Yakınlık, uzaklık sebebi olur.
Çünkü ülfet girer devreye.
Bir de mesela, şimdi şu ışık var burada, bu ışığa biraz yaklaşsak,
bu defa gözümüzü alır, etrafı görmez oluruz, bizi kör eder.
Güneşe yaklaşsak, bu defa güneş bizi kör eder.
Oysa belli mesafeden, güneşten tam istifade ediyoruz.
Dolayısıyla hani Hoca Efendi'den uzak olanlar,
veya işte Peygamber Efendimiz'den 14 asır uzak olanlar,
çok niye uzağız demesinler.
En yakındakiler, Ebu Leheb gibi en yakındakiler inkar eder.
Hz. İsa'ya 12 havari'den biri olma şerefine ulaşmış.
Yahuda, İskaliyot gibi birileri 30 kuruşa o Peygamber'i haşa satar yani.
Bu defa ebedi hayatını kaybeder.
Ona şey olmuşken...
Vahiy katiplerinden de...
Vahiy katiplerinden de, evet.
Ona havari olmuşken, havari olmuşken yani kaybeder.
Fakat çok uzaktakiler de o kadar istifade eder ki,
yakındakilerin istifadesini çok aşabilir, çok çok fazla aşabilir.
Dolayısıyla bunu değerli kere de görüyoruz.
Yani uzaklıkta yakınlığın ve yakınlıkta uzaklığın olabileceğini görüyoruz.
O bakımdan Cenab-ı Allah da o mesafelerde Hz. Cebrail'le arayı tamamen kapatıyor adeta.
Yani yaklaştırıyor Efendimiz'i.
Uzaklıkta o mesafeyi Efendimiz sallallahu aleyhi ve sellem vahiyle de aşmış oluyor.
Cenab-ı Allah'la adeta karşı karşıya gibi, bir muhatap gibi konuşuyor.
Çünkü Kede'de o muhatabı görüyoruz.
Bakın Allah ne kadar manayı bize bununla anlatmış oluyor.
Ve bir de yani bir soru ya da aynı zamanda bugün mühim bir soru ya da cevap teşkil ediyor.
Normalde bir zamir deyip geçirebilecek.
İsm-i şerif deyip geçiremez, harf deyip geçiremez.
Bu sadece hani Hoca Efendi'nin burada arzu ettiği için fakir ve ben nakkettim mesafeyi sadece nakkettim.
Belki o lambada daha ne manalar var?
O mimde ne manalar var daha?
Diğerinde ne manalar var?
Bilemeyiz onu.
Sadece bakın burada belki uzayacak mesele ama bazıları kabul etmese de ben inanıyorum buna.
Bu Muhyiddin Arabi Hazretleri'nin yine Şeceriye Numaniye'de Safedi, daha önce hatırlayamamıştım.
Safedi şerhinde çok enteresan bir şeye dikkat çekiyor.
Bu Hoca Efendi de burada arzu ediyor.
Bu Hrufu Mukattaada.
Bunların matematik değerleri de vardır.
Bazıları bunu kabul etmiyor.
Halbuki kainatın bir matematik düzeni de var.
Geometrik düzeni de var.
Yani hendesi düzeni var.
Dolayısıyla her bir harfin matematik değeri de vardır.
Yani bunu kabul etmemek aslında oradaki kainattaki düzeni bilinemek.
Hendesiye, matematiğe itirazdır.
Yani de olması da gerekir.
Öbcek hesabına mı kast ediyorsunuz?
Öbcek hesabında.
Burada Elif, Lam, Mim mesela bunlar.
Elif, Lam ve Mim.
Elif'in bir, Lam'ın otuz, Mim'in kırk, yetmiş bir eder.
Şimdi bunun yanısıyla bir de Elif'i mesela Elif'te Elif, Lam ve Fe vardır.
Lam'da Elif ve Mim vardır.
Mim'de Mim, Ya, Mim vardır.
Bunlarla topladığınız zaman iki yüz yetmiş bir eder.
Şimdi bakın çok enteresan bir şey bu.
Safedi diyor ki o şerhde.
İki yüz yetmiş bir hadis tarafında buyruluyor ki diyor.
Efendimin hadisinde ben düşmanlarımla aramda bir aylık mesafede korkuyla desteklendim.
Yani düşmanların bir aylık mesafede dahi benden korkarlar.
Şimdi bu Elif, Lam iki yüz yetmiş bir.
Hadiste geçen kelime Rup kelimesi geçiyor.
Rup.
Ra iki yüzdür.
Ayın yetmiştir.
Be ikidir.
İki yüz yetmiş iki pardon.
Bakın o kullanılan Rup da iki yüz yetmiş iki.
Bu iki yüz yetmiş iki hadisteki iki yüz yetmiş iki Elif, Lam, Mim'in de değeridir.
Buradan diyor ki Safedi.
İslam'ın diyor düşmanlarına bir aylık diyor mesafeden korku salması iki yüz yetmiş iki yıl sürecek.
Yani iki yüz yetmiş iki yıl diyor Müslümanlar düşmanlarına bir aylık mesafeden korku salar.
Bakın ben hadis tarafında yine buyuruluyor ki ümmetim istikamet üzere giderse onlar için diyor bir gün var.
Gitmezse yarım gün var.
Bunu hadisçilerin ustadı da öyle tabir ediyor.
Çünkü Kur'an-ı Kerim'de bir gün bir ayette bu da çünkü izafi bir şey.
Yani mesela güneşin günü farkıdır.
Merkür'ün günü farkıdır.
Dünyanın günü farkıdır.
Dolayısıyla Kur'an-ı Kerim'de bir yerde bir günü bin sene olarak geçer.
Bir ayette elli bin senedir.
Alemlere göre günün mesafesi değişir.
Şimdi burada demek ki ustad buradan kastedilen ümmetin istikamet üzere giderse beş yüz.
Gitmezse beş yüz yıl.
Giderse bin yıl.
Bin yıl mükemmel geçmiştir İslam tarihinin.
Şu andaki on dört, bin üç yüz yılı, bin üç elli yılı, bin yılı daha önce de arz etmiştir.
Mükemmel geçmiştir bunun gerçekten yani.
Bu da bunun içinde iki gün, ikiye ayrılmıştır yani İslam.
Bir, Dört Halife Hazretleri, Emevi ve Abbaslarıyla temsil edilen bir günü var İslam'ın.
Bir de Osmanlılarla temsil edilen ki bu arada Serçuklular ara dönemi bir anlamda temsil eder.
Osmanlılarla temsil edilen bir beş yüz yılı vardır.
Bu her iki beş yüz yıl içinde iki yüz yetmiş bir yıl çok mükemmel.
O düşmana korku sanılan gündür ki Osmanlılar bin üç yüzde, bin iki yüz doksan dokuzda kurulmuştur.
İki yüz yetmiş ikiyi toplayıp bin beş yüz yetmiş bir çıkar.
Bin beş yüz yetmiş bir İnebahtı bozgulu bizim ilk Batı karşısındaki mağlubiyetimizdir.
Ve tarihler yazar ki İnebahtı'da Osmanlı donanması tamamen imha edilince
Batılılarda, Osmanlılarda yenilebilir bir imajı uyanmaya başladı.
Demek ki iki yüz yetmiş iki yıl tam bir korku varken artık iki yüz yetmiş iki yıl sonra bu korku artık zahir olmaya başlıyor.
Elif Lam Mim'de diyor bu manada vardır.
Hadise destekleniyor.
Elif Lam Mim deyince bütün bunları demiş olur.
Evet bir manada vardır diyor.
İşte Kur'an'ın harfleri, her bir harfe de bu şekilde bize çok noktalarda her sahada kapı açıyor.
Evet hocam müsaadenizle Kehf Suresi'ne başlayalım istiyorum.
Bir başlangıç en azından yapalım diye.
O yüzden başlayacağız dedik.
Evet bunu ilan ettik biz.
İlk olarak hocam neden Kehf Suresi'yle başlıyoruz?
Neden bunu tercih ettik ben bunu sormak istiyorum.
Bu konuda Hoca Efendi'nin yıllar önce Kehf Suresi'ndeki bu sureyle ilgili bir soruya verilen cevabı var.
Orada buyuruyor ki Hoca Efendi bu surenin günümüze benzer.
Bütün sureler zaten her zamanı baktığı gibi.
Kur'an-ı Kerim'e baktığımızda birinci derecede Efendimiz sallallahu aleyhi ve sellem zamanına,
ikinci derecede Efendimiz sallallahu aleyhi ve sellemin yaptıklarının ahir zamanda adeta bir gölgesi diyebileceğimiz,
daha geniş coğrafyada bir gölgesi diyeceğimiz İslami hizmetlere ikinci derece dönemde.
Dolayısıyla birinci dönemde yine Efendimiz zamanındaki menfi karşı tarafa,
ikinci dönemde ahir zamandaki bu yine menfiliğe baktığını Kur'an-ı Kerim'in söyleyebiliriz.
Ayetlerde bu hakikaten dikkatli baktığımızda çok rahat bunu söyleyebiliriz.
Dolayısıyla Kehf Suresi diyor Hoca Efendi, bu günümüze diyor bütün kısayla çok iyi, tam olarak bakan bir sure.
Demek ki diğer sureler, Yusuf Suresi de kanaat-ı aizanem, yani o da böyle bir sure.
Çok bakıyor bize.
Bunun gibi Kehf Suresi'ndeki bazı kısalar da ahir zamanda bu bütün peygamberlerin ümmetlerini müjdelediği,
bu ahir zamandaki İslami hizmetler müjdelediği, bu müjdelenmiş hizmetlerin merhalelerine veyahut da onun boyutlarına bakıyor.
Kehf Suresi.
Burada üç kısa vardır. Bir de kısa olmamakla beraber bir temsili kısa vardır.
Temsil vardır, dörde çıkartabilir.
Sonunda da, en sonunda kıyametten bahseden, yecüc mecüc gibi kıyamet alametlerinden bahsedilir.
Dolayısıyla Kehf Suresi, Efendimiz'in dönemini, bütün boyutları resmettiği gibi o dönemdeki İslami hizmetleri,
biraz da Mekke itibariyle, daha sonra Mekke'de inmiş ama onun medeni döneminde de hangi noktalara ulaşacağını Kehf Suresi bize anlatır.
Ahir zamanda da yine müminlerin, aynı hizmeti görenlerin nelerden geçeceğini, hangi boyutlar hizmetini kapsadığını,
bu kısada Kehf Suresi bize çok güzel anlatır.
Çok güzel anlatır.
Bir hadis-i şerifte hocam.
Allah razı olsun onu da arz edeceğim.
Bir de bunu bize sevk eden ikinci bir hadis-i şerif var.
Bir hadis-i şerifte var.
Şöyle buyruluyor.
Kehf Suresi'nin ilk on ve son on ayetini okuyan Cuma günleri deccar fitnesinden emin olur, diyor.
Demek ki hem okumakla okunmakla, hem manasıyla Kehf Suresi bize bugün tamamıyla fevkalade ışık tutuyor.
Bir hususi daha önemi var burada.
Bizim bugünkü dönemimiz, Kanaat-ı A'izanem ve A'izanem-i İnsanlık tarihinde karanlık olma noktasında,
karanlık noktasında Efendimiz'in dönemi, tarihin cahiliye dönemi en karanlık dönemidir.
Ki onun karşısında aydınlatacak o karanlığa paralel Efendimiz sallallahu aleyhi ve sellem göndermiştir.
Ona göre aydınlatacak bir ışık hizmesi olarak Efendimiz göndermiştir.
İkinci olarak Kanaat-ı A'izanem en karanlık iki dönem, Hazreti İsa aleyhisselamın geldiği dönemde bugün.
Bugünkü dönem.
Şu andaki.
Şu anda.
Belki bugünkü dönem yoğunluk olarak ahir zaman denilen bu son dilimi,
yoğunluk olarak o kadar olmasa bile bütün dünyayı kapmadığı için,
bütün dünyayı kapsamını kapmaması noktasında bugünkü karanlık son derece,
yani tehlikeli karanlık ahir zamandaki son dilimindeki ahir zamanı.
Bundan dolayı bu dönemde çıkacak İslam karşıtı, tamamen din karşıtı,
harekete veya akımak hadislerde deccaniyet ve süfyaniyet olarak ifade ediliyor.
Bir hadiste bütün peygamberlerin ümmetlerini bu deccaniyette korkuttu ve yandırıyor diyor.
Bütün peygamberlerin istisnasız.
Bir de bütün bu peygamberlerin ümmetlerini peygamber efendimizin gelişiyle,
bir de ahir zamandaki deccaniyet karşısındaki o karanlığı, ışık tutacak nurla.
Nuranın neden nur lisalesi ismini taşıdığını buradan da çıkarabiliriz.
Yani nurla, o ışıkla diyelim ahir zamandaki İslami hizmetlerde müjdelediğini.
Demek ki peygamberlerin de, bütün peygamberlerin ve Cenab-ı Allah'ın nazarında
içinde yaşadığımız dönemin karanlık noktasında ikinci derecede bir hususiyeti var.
Bunun karşısındaki İslami hizmetlerin de ikinci derecede bir hususiyeti var.
Bundan dolayı ahir zamandaki hizmetlerin bir boyutunu hadislerde mesihiyet olarak adlandırılıyor.
Bunu bugün maalesef insanda Hz. Mesih İsa Aleyhisselam kendisi gelecek mi gelmeyecek mi?
Magazin yanına adeta tartışıyorlar.
Bu bizi hiç alakadar etmez.
Gelir veya gelmez.
Oradaki manaya bakmak lazım.
Mesihiyetin manası nedir?
Mesihiyetin manası nereden anlayacağız?
Hz. İsa Aleyhisselam ile ilgili Kur'an-ı Kerim'deki ayetlerden anlayacağız.
İşte Hz. İsa Aleyhisselam mesihiyetin üzerindeki üç boyutuyla bize anlatıldığı bir sûredir de bu Ashab-ı Keyif'in üzerinde.
Bir sûredir bu.
Yani bir manada ahir zamandaki o bir boyutuyla mehdiyet, hidayet hareketi.
Bir boyutuyla mesihiyet olarak adlandırılan bu ahir zaman ve bütün peygamberlerin ümmetlerinin müjdelediği hizmetlerin
bu sûrede de aslında ana boyutlarını görüyoruz biz ilk Ashab-ı Keyif kıssasında.
O bakımdan da bu Ashab-ı Keyif ve Keyif Sûresinin bizim için taşıdığı son derece önemli bir ehemmiyet var.
Yani bu sûreyi anlayabilirsek günümüzü daha iyi okuyabiliriz.
Her bakımdan anlayabiliriz.
İçinde bulunduğumuz hadiseler, yapılan hizmetin bütün hususiyetleri, özellikleri, bunun boyutları, merhaleleri her yönüne bunu çok rahat bir şekilde anlayabiliriz.
Bunun karşısındaki cereyanlar da çok rahat bir şekilde anlayabiliriz.
Ve bu cereyanlarla münasebetlerimizin nasıl olması gerektiğini ve bu yolun merhalelerinin nasıl aşılabileceğini de bu sûreden çok rahat bir şekilde çıkarabiliriz.
Buradan da müsaadenizle son olarak...
Hocam bir şey sorayım unutmadan.
Bütün peygamberlerin Deccal'a karşı uyarması ümmetini ben ilk defa duydum.
Hadislerde vardır.
Deccal fitnesinin, tehlikesinin boyutlarını mı gösteriyor?
Biz biraz hafife mi alıyoruz bu tehlikeyi?
Bakın bu tabi Ber'asr Sûresi.
İmam Şâfiî Hazretleri buyuruyor ki, Kur'an-ı Kerim'in...
Yine Hoca Efendi burada bazı başka ayetlere de misal veriyor.
Mesela
Yani af yolunu tut.
Daima maruf olanla insanlara emret.
Cahillerden yüz çevir. En kısa manası.
Bu ayette diyorum ahlakın bütün şubeleri vardır.
Öyle mesela.
Aynı şekilde
Mutbede okunan.
Aynı şekilde belki Kur'an'ın tamamını anlamaya yeter.
İmam Şâfiî Hazretleri de Ber'asr Sûresi için
Kur'an'da hiçbir şey inmeseydi diyor.
İslam adına bu sûre yeterdi.
İmam Şâfiî gibi biri anlıyor.
Onda Kur'an'ın tamamını görüyor.
Şimdi asr demek aslında ikindi dönemi diyor Efendimiz aynı zamanda.
Ahir zamanın bu son içinde yaşadığımız son dilimidir.
Nasıl ikindi günün son zamanıysa son dilimi.
Asrın kendine manası yoğunlaşma demektir.
Yoğunlaşmış.
Onun için Kur'an-ı Kerim musirat.
Yani yağmur yüklü o kapkara bulutlara musirattır.
Demek buradan şunu anlıyoruz.
Ahir zamanın son diliminde Ber'asr Sûresinin bize en fazla belki ışık tutacağı bir dilimde
hadiseler çok yoğun yaşanacak.
Yani fizik kaidesi gereği zamanın da çünkü bir hızı var.
Varlığı var.
Nasıl gökten atılan bir cisim yere düştükçe hızı artar bunun.
Bunun gibi aynı şekilde zamanda kıyamete yaklaştıkça hızlanıyor.
Çok hızlanıyor.
Günümüzde bir senede yaşananlar geçmiş tarihte belki beş yüz senede yaşanıyordu.
Üstad da Serif-i Seyr olan bu zamanın evladını...
Zaten hadis-i şerifte Hoca Efendi'nin yadsı da vardı.
Tekarruf zaman, tekarruf mekandan.
Nasıl mekan birbirine böyle yaklaşacak?
Zaman da bu derece yoğunlaşacak yani.
Kesafer kaydediyor.
Hadiselerin en yoğunlaşma zamanı bu dönem.
Öyleyse bu zamanda önceki bütün dönemlerde yaşanan...
Belki bütün zulümler, karanlıklar...
Bütün darayat akımları, fırkaları...
Hepsi ortaya çıkacağı gibi.
Bunların karşısında da bunların durabilecek...
O karanlıkları aydınlatabilecek bir şey olmalı ki.
Yani işte buna...
Hem o deccal fitnesi, karşı kutmanı hadislerde böyle buyruluyor.
Bütün peygamberler korkutuyor.
Öneminden dolayı.
Bunun karşısında hizmetlerin hepsi müjdeliyor.
Bir de şu var.
Bu dönemde hiçbir zaman...
Dünyanın hiçbir döneminde...
Belli bir medeniyet, belli bir kültür, belli bir inkar fırtınası...
Dünyanın tamamı etkili olmamıştır.
Ama bugün bütün dünya...
Hemen hemen aynı bir şeyin, medeniyetin...
Aynı kültürün etkisinde.
Bir materyalist kültürün etkisinde bugün bütün dünya.
Ve bunun karşısında dünyanın hiçbir döneminde de...
Efendimiz evrensel.
Ondan önce hiçbir peygamber evrensel göndermemiş.
Bütün zamanlara, bütün mekanlara...
Bütün kavimlere göndermemiş.
Efendimiz sallallahu aleyhi ve sellem öyle göndermemiş.
Fakat Efendimiz'den sonra bu zamana kadar...
İslam hiçbir zaman dünyanın her tarafına taşınmamış.
İşte ahir zamanda...
O deccaliyetin karşısında İslam'a hizmet verenler...
Dünyanın her tarafına İslamiyet'e taşıyacakları...
Bir hadis tarafta buyurulduğu gibi...
Güneşin doğup battığı her yere İslam gireceği...
Yine bir hadis tarafta buyurulduğu gibi...
Her eve İslam gireceği için...
Bunun Allah katında o kadar önemi var ki...
Osmanlı döneminde bile olmamış.
Olmamış.
Hatta belki bir Almanya, Fransa, İngiltere'de...
Tek Müslüman daha yoktu belki yani.
Bırakın milyonlarca Müslüman namaz kılan Müslüman'ın bulunmasını...
Ezanlar okunup diyelim...
Camilerde namaz kılınmasını...
Oruç tutmasını...
O bakımdan bu zaman...
O vakit bizim için çok büyük avantajlar da getiren bir zaman.
Ve dünyanın çapında verilecek hizmetler sebebiyle...
Önemli sebebiyle de...
Bütün peygamberler ümmetlerini müjdelemiş.
Dolayısıyla Cenab-ı Allah'a...
Bir de bu hizmetleri tanıttığı için...
Ne kadar ne kadar şükür etsek...
Hamd etsek...
Bu noktada azdır.
Böyle bir önemi var.
İşte buradan bir de kıssaların önemi var.
Burada bize son derece önemli.
Kur'an'daki kıssalar...
Bizlerin söylediği gibi...
Kur'an adına bana çok dokandı o söz.
Yani hadiseleri Kur'an'a göre yorumlamaya çalışmayı...
Bir kehanet veya böyle bir...
Arkeolojik malzeme...
Arkeolojik kazı yapma gibi...
Kur'an-ı Kerim haşa...
Bir arkeoloji geçmişte kalmış...
Yerin altına inmiş bir malzeme değil.
Her dem, her taze...
Her hadisede bize inen...
Ders veren, yol gösteren bir kitaptır.
Kıssalar...
Kur'an'daki bütün anlatılan kıssalar...
İnsanlık tarihinde...
Hadiselerin cereyan ettiği, aktığı vadilerdir.
O hadiselerin birer fıtrat...
Birer şabonudur.
Onları bize her bakımdan tanıtan...
Birer model, model hadiselerdir.
O bakımdan...
Bütün insanlık tarihindeki...
Bütün olup bitenleri...
Kur'an'daki kıssalara...
Hangi kıssanın...
Hangi yönüne ona baktığını gördüğümüzde...
O hadiseleri...
Herhangi bir yanlışlık yapmadan...
Çok rahat mani alandırabilir, yorumlayabiliriz.
Yani belki bu...
Kehf suresindeki kıssaya...
Sahabe dönemindeki insanlardan...
Daha fazla ihtiyacımız var diyebilir miyiz?
Çok daha fazla ihtiyacımız var.
Biri de sahabenin...
Orada onun Kur'an'ı anlaması...
Özünü anlamasına kimse yetişemez.
Fakat...
Bir de şu vardı ki...
Kemiyet noktasında...
Belki bizim ondan çıkarabileceğimiz...
Manalar...
Çünkü ya fiili bugün...
Daha geniş coğrafyada yaşıyoruz.
Çok daha geniş coğrafyada yaşıyoruz.
Daha geniş boyutlarda yaşıyoruz.
Kemiyet noktasında...
Daha öte manalar oradan çıkarabiliriz.
Anlayabiliriz.
Herkes de her dönemde...
Dönemin şartlarına göre diyelim...
Hissesini ona göre alır.
Bu sabah...
Saatlerinde...
Muhterem Fatullah Güren Hoca Efendi'nin...
Mübarek ve muhterem kardeşi...
Gerçekten mümtaz bir insan...
Mümtaz ailenin...
O mümtaz fertlerinden...
Sabahullah Abimizin vefatını...
Üzüntüyle haber aldık.
Kendisine...
Allah'tan...
Sonsuz rahmet...
Ve başta Hoca Efendi Hazretleri olmak üzere...
Diğer kardeşlerine...
Bütün yakınlarına ve sevenlerine...
Sabrı Cemil niyaz ediyorum.
Allah merhumu muafiret buyursun.
Ve Firdevs'i de inşallah şereflendirsin.
Geride kalan herkese de...
Sabrı Cemil nasip etsin.
Kıymetli seyircilerimiz...
Bugün bize ayırılan sürenin sonuna geldik.
Önümüzdeki hafta Kehf Suresi ile...
Huzurlarınızda olmak üzere...
Hoşçakalın.
Altyazı M.K.