Kur'an-ı Kerim'de İslam'ın ilk emri nedir?
Hani çok dediler artık bayat bir şey, İslam'ın ilk emri oku.
Okuma öğrenmeye dair Kur'an-ı Kerim'deki emirler o kadar çoktur ki
neredeyse insan o emirler zaviyesinden, açısından bakınca
okumayan insan Müslüman olamayacak gibi geliyor.
Hazreti Sahibkıran diyor ki netici itibariyle her şey ilme bağlıdır.
İlimsiz hiçbir şey olmaz.
Ama gayeli ilim, bilim deyip yanlışlıkla ilim deniyor.
Allah'ta başlayıp Allah'ta biten.
Hazreti Muhammed rehberliğiyle yoluna devam eden sallallahu aleyhi ve sellem
ilim çok önemlidir.
Kur'an perspektifinde veya Kur'an serasında
Kur'an ikliminde ilim çok hayatidir.
Allah'tan hakkıyla korkan insanlar ancak alimlerdir.
İlmi hakiki elde edememişseniz Allah'tan hakkıyla saygı
Allah'a karşı hakkıyla saygılı olmanız mümkün değildir.
Allah buyuruyor.
İnnema yehşallâhu min ibadil ulemâ
Allah'a karşı gerçekten saygı duyanlar bilenlerdir.
Ve Allah kuluna karşı nasıl bir saygı mukabelesi yapıyorsa
Allah ancak ilim erbabına karşı saygı mukabelesinde bulunur.
Bu da Şaz ve Kıraat'ın getirdiği, teklif ettiği manadır.
İlim çok önemlidir.
Biz İnnitad dönemimizde ilmi arkamızı çevirmişiz.
Yahudi okumuş, Rum okumuş, başkalarının ağında olanlar
okumuşlar. Biz cahil kalmışız. Ve bizim bir noktaya kadar
getirdiğimiz ilimleri ondan sonra almış başkaları
değerlendirmiştir. Bizim daha miladi dokuzuncu asırda,
onuncu asırda, on birinci asırda, on ikinci asırda, on
üçüncü asırda dört asır altın çağımız. Batı orta çağı
yaşadığı dönem, karanlık bir çağ yaşadığı dönemdir. Onun için
onlar tarihi de tasnif ederken öyle ediyorlar. Oysa ki
Hazreti Muhammed'le bizim altın çağımız başlamıştır
sallallahu aleyhi ve sellem. Ondan başlayarak bize doğru
gelen o ilk beş asır altın çağıdır. Daha sonra belki
altının değeri düşer öyle bir çağ olur. Gümüş çağı başlar ve
Fatih dönemi biraz da ondan sonra biz de ilme karşı
sırtımızı döner, ilimden kaçarız. Ne bize lazım?
Ganimet elde ediyoruz. Burada ne güzel rahat geçiniyoruz
falan deriz. O devreden sonra düşünceye açık, ilme açık,
fikre açık, araştırmaya açık, çok az kitap görürüz. Çok
nadirdir. Hatta enderi nadirattandır. Bu affedilecek
bir şey değildir. Ama inşallah meziyetleri başka üstün yanları
onlara affettirir. Biz de onları şimdi mesavileriyle
yad etmiyoruz. Rabbim onları mağfiret buyursun. Ama bizi de
günahlara girecek duruma düşürmesin. En azından arkadan
gelenler Allah onları da mağfiret buyursun deyip zimni
hakkımızda bir kısım mesavi isnatlarında bulundurmasın.
Mesela benim yaptığım gibi ne olurdu şu kovboyların,
Zorolar'ın, Apaçiler'in ülkelerine de bini boğulsaydı
Atlas Okyanusu'nda geçerken beş tanesi oraya ulaşsaydı.
Hazreti Muhammed mesajını götürselerdi. Deyip az içimde
küskünlük hissettiğim gibi arkadan gelecek birileri arkadan
gelen nesillerin adeta sesini duyuyor gibi oluyorum. Adeta
bana diyor ki hayalimde ne olurdu yani? Siz vardınız. A
be utanmazlar. Siz niye götürmediniz o mesajı oraya? Sen
diyorsun ki onların binde dokuz yüz doksan beşi ölseydi beşi
oraya ulaşsaydı. Biz karlı sayılırdık. Allah aşkına o işi
şimdi yapsanız ya binde doksan beşiniz ölünüz. Binde dokuz yüz
doksan beşiniz ölünüz. Beşiniz oraya ulaşınız. Ve Hazreti
Muhammed mesajını şanlı Osmanlıların ulaştıramadığı
şeyleri oraya ulaştırınız. Derler. Okuyacaksınız Avrupa'da
da bizim neslimizi öyle felç etmişler. Amerika'da da felç
etmişler. Avustralya'da da ne etmişler felç etmişler. Daha
ilk mektepte diyorlar ki okusanız mühendis olacaksınız.
Kaç para alacaksınız? Iki bin mark. Bin dolar, bin beş yüz
dolar. E siz bir yerde teknisyen olduğunuz zaman da
bir yerin elektrik işlerini tamir ettiğiniz zaman bir
fabrikada işte bilmem neyle işte onun dizaynıyla meşgul
olduğunuz zaman düzeniyle meşgul olduğunuz zaman da bu
parayı alacaksınız. Lüzum yok. Avrupa'da yaşasa Avrupa'da dahi
yaşasa Amerika'da dahi yaşasa bizim nesillerimiz üçüncü
sınıf, dördüncü sınıf insan olarak yetişiyor. Muamele
görüyor demiyorum. O muameleyi babaları görmüş. Birinci nesil
yaşlanmış, emekli olacak, çalışacak hallere kalmamış.
Ikinci nesil de o yola girmiş. Adamlar kendilerini amele
yetiştiriyorlar, işçi yetiştiriyorlar. Çok önemli bir
meseledir. Ilmin kapılarını aralama. Bir farz hangi
esaslarla tahakkuk ediyor, gerçekleşiyorsa o farzın
gerçekleşmesine yardımcı olan esaslar da farzdır. Abdest
bizatihi bir ibadet değildir. Ama namaz için bir rükündür.
Böyleyse abdest de farzdır yani. Ve siz abdesti alırken de
bir farz eda etmiş gibi namaz sevap kazanırsınız. Cihat
farzdır. Cemünefir zamanında yani boyundurun yere konduğu
zaman farz ayındır. Ama sadece cihat değil. Mesela cihat için
eskiden at hazırlamak da farzdı. Allah emirle anlatıyor
bunu.
diyor. Güç ve kuvvet atma, binme, sürme, yüzme ve atlardan
diyor, hazırlık yapın diyor. Hazırlık yapın diyor. Yapmasam
olur düşünemezsin. Allah emirle diyor, yapın diyor.
Cihadın gerçekleşmesi için kılıça, kalkana, ata, eyere
ihtiyaç vardır. Suvariye ihtiyaç olduğu gibi. Öyleyse
cihat farz olduğu gibi o mevzuda hazırlanmak dahi
farzdır. Bir neticeyi tahakkuk ettirmeye badi esaslar bütünüyle
farzdır. Nereye getirmek istiyorum? Siz başkalarına
Müslümanlığı anlatacaksanız şayet bu mülahazayla bu
düşünceyle İngilizceyi öğrenmeniz sizin için farzdır.
Bakın elin alemin gavurca deyip kenara attığı bir şey. Ve
başkalarının fantezi olarak öğrendiği bir şey. Birilerinin
şurada burada turiste bir şey anlatacağım ben para
kazanacağım. Veya bununla bir şey olacağım mülahazasıyla
yaptığı bir şey. Siz ulvi bir gayeyle onu irtibatlandırınca
Allah'la irtibatlandırınca o zaman o da bir farz oluyor ve
size farz sevabı kazandırıyor. Niyeti nasıl seyahate hasenata
çevirdiğini nasıl zulmani şeyleri nurlandırdığını
görüyorsunuz. Fransızca da öyle Almanca da öyle. Ve oralarda
dolaşırken ne telahüfler ettim. Bir zamanlar hecesine başvurup
yapamayınca geriye çekildiğim bu şeyleri keşke bilseydim.
Çünkü arkadaşlar senin hissini, senin duygunu, senin
düşünceni alıyor, elliyor, kendilerine göre anlatıyorlar.
Dünyayı yüklenebilir miyiz, taşıyabilir miyiz? Ben her bir
arkadaşa diyorum ki gelin teker teker ve cemaat halinde şu
dünyayı omuzumuza almaya çalışalım. Çünkü böyle büyük bir
gaye altında çok yüksek bir mefkureyle Allah yolunda vazife
görmek işte bizi o seviyeye ulaştırır. Peygamberlerin
büyüklüğü de buradan kaynaklanır. Hiç ümmeti yoktur
ama bütün insanlığı hidayete çağırma azmiyle hareket
etmiştir. Cenabı Hak niye bizim elimizde Amerikalıları
Müslüman etmesin? Niye İngilizleri Müslüman etmesin?
Niye Avustralyalıları Müslüman etmesin? Ve ben bu niyetle
çalışırım. Sonra olmazsa hacca giden karınca gibi gitmezse o
yolda ölür ya derim. Çünkü niyetimi mükafatına alırım.
Allah ona göre cennetlere kor. Ve her bir arkadaşıma diyorum
ki gelin niyetinizi ali tutun. Bu dünyanın yamacına geçin.
Ruhunuzun ilhamlarını bütün insanlığın gönüllerini üfleyin,
zıldayın. Kur'an büyüsüyle, Kur'an efsunuyla efsunlayın,
büyüleyin. Bütün insanlığı. Evet şairi şairimizin ifadesiyle
ve inanın ebedsizindir, elbetsizindir. O da bunu
görsün ilhamen Allah'ın söylettiği o sözlerin
gerçekleştiğini müşahede etsin.
Altyazı M.K.