Bu da tevhid-i
ahadisenin bir boğududur, yani bir yanıdır.
Bir diğer yanı da eşya ve hadiselerin cereyanında anormallikleri sezmek,
sinyalleri sezmek meselesi.
Şimdi aslında bir yönüyle burada mesele yanlış yorumlanırsa, uğursuz sayma gibi
bir yanlış şeye girme de olabilir.
Mesela çay dökülebilir, bardak kırılabilir.
Üstad Hazretleri layıkalarda sobanın küt diye çatlamasından mana çıkarıyor.
Teslinin kırılmasından mana çıkarıyor.
Bu üç hadise, üç önemli şeyden haber veriyor diyor.
Kardeşleri arasında bir infilak, bir iftirak olacağını istimbat ediyor.
Şimdi demek ki tevhid-i ahadise açık, bir ruh bunlardan bir mana
çıkarıyor.
Hazreti Şeyhim, tehlikeli olanı, tehlikeli olmayanı.
Şimdi bu teşevüm gibi zannedilebilir.
Teşevüm bir, bazı hadiselerin cereyanından olumsuz, uğursuzluk sezme demektir.
Olumsuzluğu, uğursuzluğu mücerret sezerek, ben artık yenik düştüm deme, şeytani
bir mülahazadır.
Ehli dünyaca bir mülahazadır.
Fakat bunları her şeyin zimamı elinde olan Allah'ın sana gönderdiği bir
sinyal olarak kabul etme.
Ve hemen gökte beliren bir bulut karşısında başını yere koyup, Allah'ım
benim günahımdan ümmeti Muhammed'i mahvetme diyen Hazreti Ömer gibi secdeye
kapanma da böyle bir sinyal karşısında yapılması gerekli olan şeyi yapmadır.
Sadaka verme, duaya yönelme, Allah'ım sen rahmaniyetinle tecelli ediyorsun,
bizi uyarıyorsun.
Bu, terkip kabiliyeti olan.
Şuurla serpil az kılınmış, zişuur bir kanuni emrinin sultanı ola insana
verilmiş bir şeydir.
Elli hadiseyi bile yan yana koyabilir, sıralayabilir.
Sebep müsebbep, tenasübilliyet prensibine göre bir yere varabilir bununla, bir
hüküm çıkarabilir insan.
Çünkü insan bir canlı mütefekkirdir.
Eskilerin tabiriyle hayvanı natık değil, hayvanı mütefekkirdir.
Bu açıdan insana Eşrevi hadiselerin yorumu mevzuunda veya ileriye matuf
teyakkuzu mevzuunda böyle bir şey verilir.
Fakat hayvanlara da ayrı bir hassasiyet verilmiştir.
İnsan böyle teşeğüm dalga boylu gelen bu şeyleri bir yönüyle teyemmün dalga
boyuna çevirmesi mümkündür.
Uğursuzluğun tam aksi, uğurluğa çevirmesi mümkündür.
Ne yapar?
Der ki Allah'ım her şeyin zimamı senin elindedir.
Hiçbir şey sahipsiz değildir.
Yerin altındaki failere de sen hükmedersin.
Onları da istediğin zaman durdurursun, istediğin zaman kırarsın.
Sen alırsın, sen verirsin.
Kur'an-ı Kerim'in bir iki ayetinde ifade edildiği gibi Akif
'in de enfes şiirle tercüme ettiği şeyi hatırlattı, ben onu söyleyeyim.
İlahi malikül mülküm diyorsun, doğru amenna.
Hakiki bir tasarruf var mı insan için?
Asla.
Eğer almışsa bir millet edip bir mülkü istila, eğer vermişse bir millet
bütün bir mülkü biperva, alan sensin, veren sensin, senin hükümdedir dünya.
Yıkan sensin, yapan sensin, duyuran sensin, hissettiren sensin.
Senin elindedir her şey.
Mülazasıyla kalkıp ona sığınma, Cenab-ı Hakk'ın rahmet dalga boyuyla size
gönderdiği sinyale olumlu cevap vermektir, olumlu tepki göstermektir.
Bu açıdan bakın bunu da bazı şeylerde uğursuzluk gören insanların o uğursuzluk
duygularında örümcek ağa gibi bellenen düşünce gibi bir düşünce söz konusu
değildir.
At kafası asacaksın uğursuzluğa karşı, mavi boncuk bağlayacaksın uğursuzluğa
karşı, öyle değil bunlar.
Onları yapsan bile genelde Allah'a sığınma vardır yani.
Allah'ım ben sana sığınıyorum, sadaka veriyor sana sığınıyorum, başımı yere
koyup sana sığınıyorum.
Sen istesen yola çıkmış gelen şeyi bile durdurursun.
Zaten yerin altında fay kayıyorsa siz teknik imkanlarınızla onu durdurmanız
mümkün değildir.
Esbabil külliye sukut etmiştir, müsebbibül esbaptan başka dayanılacak bir şey
kalmamıştır.
Gerçek bir tevhidin ifadesiyle orada müsebbibül esbaba yönelmek düşer.
Fakat ona inanmak lazım.
Paskal'ın bir şeyini hatırladım da, bilmem ki merhum mu desek, çünkü
ben hayranlık duydum, sevme diyemiyorum.
Önemli birkaç zat vardır, Jean gibi, Pascal gibi, Paxton gibi, Edicton gibi
insanlar.
O işte Paris'te böyle sefahat yaşıyor her gün.
Her gün bir meyhanenin en önde gelen meyhurlarından birisi, bir gün yine
işte arabasıyla herhalde kafayı çekmeye gidiyor.
Atlar birdenbire gemi azıya alıyorlar.
Ve o Sen nehrinin kenarına kadar.
Tam oraya gelince birdenbire diyor ki kendi ifadesi, atlar ip koptu, bak
koptu, araba adeta, mıhlanmış gibi yerinde durdu, atlar suyun içine uçtular.
Anladım ki bizi gören, bilen birisi var, her halimize niyahvan ve bizi
koruyor der.
Ondan sonra bir manastırın gökleri rasat eden kulesine kapanır ve bir çocuk
gibi fezayı ıtlakta Allah'ın icraatını temaş ettik diye hıçkıra hıçkıra ağlar.
Şimdi aslında insan hayatında bu türlü sürpriz hadiseleri böyle az nazara alsa,
az üzerlerinde dursa, düşünse, zannediyorum Paskal için böyle bu manayı ifade
edecek türden pek çok hadise başından geçmiştir.
Pek çok hadise.