Elem Neşr-i Haleke Suresi Fert Planında
Cenab-ı Hakkın bir ferde inayetidir Fert Planında, zannediyorum, öyle anlıyorum.
İman bazında
Meseleyi gerektiği ölçüde işte temsil etme gerektiği ölçüde bir hizmet sergilemeye delalet ediyor.
Bu mebde'in biraz sonrasında nazil olan bir ayettir.
Tam başlangıç değil çünkü başlangıç ikradır, belki vadduhadır.
Ondan sonra belki Elem Neşr-i Haleke nazil olmuştur, ondan evvel Fatiha nazil olmuştur.
Müddessir, Müzzemmil sureleri nazil olmuştur o bakımdan, baştan biraz sonra.
Orada görüyoruz ki Allah Celle Celaluhu en başta Elem Neşr-i Haleke Sadrek diyor.
Allah senin sadrine inşirah vermedi mi?
Kur'an'dan öğrendiğimize göre sadrin inşirahı imana açılma demektir.
Bakın Kur'an diyor,
فَمَنْ يُرِدِ اللّٰهُ اَنْ يَهْدِيَهُ يَشْرَحْ صَدْرَهُ لِلْاِسْلَامِ
Allah bir insanın hidayetini murat buyurmuş da onun sadrini, sinesini İslam'a açar.
Başka bir yerde,
اَفَمَنْ شَرَحَ اللّٰهُ صَدْرَهُ لِلْاِسْلَامِ
Allah'ın İslam'a sadrini, sinesini açtığı,
فَهُوْ عَلَى نُورٍ مِنْ رَبِّهِ
Nur tabiriyle ayrıca kullanılıyor.
Artık o bir nur üzerinde.
İşte bu, kalbi kasvet bağlamış bir insanla müsavi midir?
İstifa minkari, hayır değil.
Ondan anlıyoruz ki,
اَلَمْ نَشْرَحْ لَكَ صَدْرَكَ
derken Allah Celle Celaluhu,
evvela sadrın, sinenin imana açılmasını söylüyor.
İşte bu birinci fasıldan sonra,
اَلَمْ نَشْرَحْ لَكَ صَدْرَكَ
وَوَضَعْنَا عَنْكَ وِذْرَكَ اَلَّذ۪ي اَنْقَدَ الظَّهْرَكَ
Belini çatır çatır çatır tatan bir yük diyor bu.
Evvela,
mesuliyetisine, mesuliyet duygusuna açık bir sinenin ızdırabını anlatıyor.
O sine ki,
bir yerde toplumun dalalet, küfür ve küfrânı karşısında,
Allah ona ızdırabından dolayı şöyle diyecektir,
لَعَلَّكَ بَخِعُ النَّفْسَكَ عَلَى اٰثَارِهِمْ
اِنْ لَمْ يُؤْمِنُوا بِهَٰذَا الْحَد۪يثِ اَسَّفًا
Neredeyse şu Kur'an'a inanmadıklarından dolayı,
esefinden öleceksin, çatlayıp gideceksin diyor.
İşte böyle bir sinedir Efendimiz'in sinesi.
Onun için Ebu Talib'in bir,
Er-Risale'de çağrıda dediği gibi,
Akkad nereden alıp konuşturuyor onu bilemiyorum,
Siyer'de görmedim ama gördüğü bir yer vardır herhalde.
O tepeden, o yukarıdan,
insanlara insan daha farklı bir bakar.
Onları daha bir farklı yeni ifadesiyle algılar, imtisas da bulunur.
Sadr'ı, sinesi dert ve ızırap, şakakları zoklayan,
kasıklarını tutarak gezen insanlığın iftihar tablosu,
evvela o büyük misyone, büyük vazifeye,
liyakatını ısrar ediyor, ortaya koyuyor.
Allah Celle Celaluhu sadrına, sinesine inşirah vermiştir.
Fakat bu sorumluluğu,
hayatının her zerresinde ve zaman olarak her saniyesinde, her salisesinde,
her aşiresinde duyuyor.
O kadar ki o toplumun içinde yaşamak,
yaşanılmaz bir hal alıyor da,
tahammül fersa derlerdi eskiler,
yani sırtınıza yükleseler belinizi kırar, götüremezsiniz.
İşte bakın burada diyor ki,
elemneşreh leke sadrek ve vaza'na enkev vizrek
Yükü, ağırlığı, belini kıracak gibiydi.
İşte biz onu kaldırdık.
ellezi engede vahrek
Belini kıracak o yükü senden kaldırdık.
Sonra üçüncü planda,
ve raffa'na leke zikrek
Her yerde yad-ı cemil oldun ve anılıyorsun.
Evet, sıkıntılar devam edecek ama,
fakat Cenab-ı Hakk'ın teselli vahşi olan ifadesi bence,
o sıkıntıları aşmamıza yeter ve artar.
İnne ma'al üstü yüsren fe inne ma'al üstü yüsra
Her kolaylıkla beraber bir zorluk,
her kolaylıktan sonra bir zorluk,
her zorluktan sonra bir kolaylık vardır.
Yek nesak olmayacak bu iş,
muttarit olmayacak.
İnişlerle beraber çıkışlar da olacak,
olacak ki biraz sıkıntı olsun.
Sıkıntı olacak ki biraz sevap kazanılsın.
Emhasibtum entedhulül cenne
ve lemma yetiküm methelüllezine halev min kablikum
Sizden evvelkilerin başına gelenler, başlarına gelenler,
başınıza gelmeden cennete gireceğinizi mi zannediyorsunuz?
Ne oldular?
Demir testerelerle doğrandılar,
etleri kemiklerinden ayrıldı,
bu Buhari'nin rivayet ettiği
Khabbab bin Eret vasıtasıyla bir hadistir.
Hendeklere yatırıldılar,
ortadan ağaç gibi biçildiler.
Sonra demir taraklarla etleri kemiklerinden ayrıldı,
Allah Resulünün beyanıyla dinlerinden dönmediler.
Zorluklar yaşandı, yaşanacak ki
biz ukvaya talibiz, kazanalım.
Yaşanacak ki cennet elde edilsin,
yaşanacak ki cennetin binlerce senesi
bir dakika rüyeti cemaline mukabil gelmeyen
Cenab-ı Hakk'ın bütün güzellikler kaynağı
cemalini görmeye muvaffak olalım.
Yaşanacak bunlar,
çünkü her türlü muvaffakiyet
bin türlü mahrumiyetin verasında elde edilir.
Katlanacaksınız ki
belli şeyler elde edebilirsiniz.
Onun için
اِنَّمَا الْاُسْرِ يُسْرًا فَاِنَّمَا الْاُسْرِ يُسْرًا
Fert planında Efendimiz'e der.
Çünkü ilk dönemde
Hazreti Ebu Bekir'in ifadesiyle
yani değirmen taşlar arasında
insanlar övütülür gibi övütüldüğü bir dönemde
bıçakların gayızla bilendiği bir dönemde
kılıçların nefretle, kinle, başlarda helez onlar çizdiği bir dönemde
Müslümanlık yaşanıyordu.
Bütün bunları Efendimiz hem kendi zırabını
hem de sahabinin zırabını ruhunda yaşıyordu.
Onun için Allah ona diyor ki
اِنَّمَا الْاُسْرِ يُسْرًا فَاِنَّمَا الْاُسْرِ يُسْرًا
Evet bir poyraz esecek,
arkadan bir de meltem esecek,
bir sabah esecek.
Lahut aleminden, ötelerden
tatlı tatlı kokularla gelecek
ve ruhlarınıza inşirah saçacak.
Ama bu arada bir de bakacaksınız işte kar, kış, buz
yeniden ortalığı sardı.
Sarsılacaksınız.
Sarsılırken yine hadisin ifadesiyle
Müminin hali gıpta edilecek bir haldir.
Bela ve musibet isabet ettiği zaman
sabreder sevap kazanır.
İyiliklere mazhar olduğu zaman şükreder yine sevap kazanır.
Bu mümin içindir.
Müminden başkası içinde müyesser değildir.
Sen böyle iki kanatlı
bir belaların hırpaladığı bir insan olarak
bir de sevapların coşturduğu
şahlandırdığı bir insan olarak
zirvelere doğru koşacaksın ki
cennetin yolu zirvelerden başlıyor.
Evet her zorluktan sonra bir kolaylık vardır.
Zorluklar aşılmaz hale gelince
o da çok büyük artık çok geniş dairede
cereyan edecek bir kolaylığın başıdır ki
hadis diye rivayet edilen bir şey vardır.
Zannediyorum maktul söhreverdinin sözü
işteddi ezmetü tenferici
karar kararabildiğin kadar
çünkü kararmanın son noktası
aydınlığa açılma faslıdır.
İşte Allah'ın imdadı
bazı tazdiklere mağdur kalacak.
İradi gayri iradi bazı sıkıntılar yaşayacaksınız
ama bileceksiniz ki
iradeniz onun mükafatını görecek.
Vicdanınız onun mükafatını görecek.
Ruhunuz onun mükafatını görecek.
Latife-i Rabbaniye mükafatını görecek.
Latife-i Rabbaniye Cenab-ı Hakk'ın
cemalini müşahede ile serfiraz olacak.
Vicdan imandaki zevki cennet gibi yaşayacak
ve sizin hissiniz, şuurunuz
bunlar da inşallah cennete binen merdiven
nurdan birer helazun haline gelecek.
Ve burada bir şeye dikkatı daha çekiyor.
Sürekli hizmet içinde bulunacaksınız diyor.
Bir hizmetten fari olunca hemen ayrı bir hizmete gireceksiniz.
Öyleyse hizmetten fari olma ne demektir?
İş değiştireceksiniz.
Bazı işleriniz olacak ki bunlar zihninizi yoracak.
O zaman kalbinizi devreye sokacaksınız.
Adeta otomatik bazı aletler devreden çıkarken
bazılarının devreye girmesi gibi
aklınız devreden çıkınca kalbinizle, hissenizle,
şuurunuzla, vicdanınızla devreye gireceksiniz.
Bu defa vicdani yorgunluğa maruz kalınca
bu defa aklınızla devreye gireceksiniz.
Hayatınızı öyle sistemleştireceksiniz ki
hizmet edeceksiniz.
Ama dinlenmek istediğiniz zaman
dersten yorulacaksınız, çalışmadan yorulacaksınız.
Hatta terbiye adına
sinirden gerilecek ve yorulacaksınız.
Dinlenirken de oturup
acaba bunları nasıl hallederiz diye
onların müzakeresini yapacaksınız.
Böylece bir hizmetten başka bir hizmete girecek
ve böylece sizi sarabilecek, karşınıza çıkabilecek
sıkıntılara karşı hazırlıklı olacak
ve onları bunlarla savmaya çalışacaksınız.
Size kolaylıktan sonra zorluk geldikçe
zorluktan sonra kolaylık geldikçe
siz de bir işten farih olduktan sonra
başka bir işe girecek.
Her zaman Allah'a sığınacak,
Allah'a dehalet edeceksiniz.
Böyle Allah'a dehalet edecek
ve onun bizi o sürden yüze ulaştırmasını isteyeceğiz.
Gece ve gündüz gibi zaten bunlar birbirini takip eder.
Hiçbir zaman geceler temati etmediği gibi
gündüzler de temati etmez.
İnsan da kabz ve bas haliyle
aynen bu durumu yaşar
ve insan sıkıntılı haliyle
mazhar olduğu kolaylık durumuyla
hep bu durumu yaşar.
Bu durumlar
münavebe suretiyle böyle başımıza geldikçe
biz de
Allah'a değişik şekillerden müracaat ederek
bunları aşmaya savmaya çalışacağız ki
bu fert planında
bir vazife ve bir sorumluluktur.
Efendimiz sallallahu aleyhi ve sellem'e bu sure anlatılırken de
bir minnet olarak anlatılır.
Çünkü bundan evvelki surenin sonu şudur.
وَاَمَّا بِنِعْمَةِ رَبِّكَ فَحَدِّثِ
İki sure arasında ciddi irtibat vardır.
Şimdi gelelim sana
sen Rabbinin senin üzerinde olan nimetlerini yad etmelisin.
Sanki aklına geliyor diyorsun nedir Rabbimin benim üzerimde nimeti?
Siz de diyebilirsiniz.
Gelin Rabbinizin sizin üzerinizde olan nimetlerini yad edin.
Ki biz buna tahdisi nimet diyoruz.
Nedir Rabbin sizin üzerinizde nimeti?
أَلَمْ نَشْرَحْ لَكَ صَدْرَكَ
Senin sadrını sineni İslamiyete açmadı mı?
Belini çatırtatan o ağır yükleri
götürebileceğin hale getirmedi mi?
Senin usürlerini yüzse çevirmedi mi?
Ve aynı zamanda bu sıkıntılar içinde
ebedi cennete liyakatını hazırlama, istidadını ortaya koymak üzere
bir vazifeden sonra başka bir vazifeye intikalini sağlamadı mı?
Gibi
minnet ediyor Efendimiz'e fert planında
zannediyorum ben bu işi tam anlatamasam bile
siz temiz vicdanlarınızla
hem bu işi anladınız
hem de sorumluluklarınızı idrak ettiniz ediyorsunuz ve onun şuurundasınız.
Ama toplum planında meseleye gelince bakın
aslında bu iki şey arasında
ciddi bir irtibat var.
اِذَا جَآا نَسْرُ اللّٰهِ وَالْفَتْحِ
أَلَمْ نَشْرَحْ لَكَ
Mekke'nin sert havasında
kar, buz, dolu havasında
tıpkı o yalçın dağları gibi böyle
sertlikleri içinde nazil olmuş bir suredir.
Onun için
Allah'ın tesellilerini ve tesliyelerini havidir.
اِذَا جَآا نَسْرُ اللّٰهِ وَالْفَتْحِ
O da sona doğrudur.
Bu başa doğru diyelim
أَلَمْ نَشْرَحْ لَكَ
O da sona doğrudur.
Çünkü ondan sonra çok az yaşamıştır.
İnsanların iftihar tablosu
iki ay veya üç ay.
اِذَا جَآا نَسْرُ اللّٰهِ وَالْفَتْحِ
Allah'ın nusreti
Allah'ın fethi geldiği zaman
insanlar artık
çikli halinde İslamiyet'e dehalet edecekler.
Sona doğru
اِذَا جَآا نَسْرُ اللّٰهِ وَالْفَتْحِ
Allah'ın nusreti
ve fetih meydana geldiği zaman
fevç fevç İslamiyet'e dehaletler olacaktır.
Kaan insanın dediği gibi
ağızlarımız Kur'an-ı Kerim'i okurken
etvarımızda onu yaşasak ve temsil etsek
sair dinlerin salikleri
belki küre-i arzın bazı kıtaları
İslamiyet'e dehalet edecektir.
Burada da önemli şeylere temas ediyor.
Bir, Allah'ın nusreti gelince
Allah yardım etmeyince
başka ayette de ifade buyurulduğu gibi
Allah yardım etmeyince bir insan hizana uğramış demektir.
Allah da size yardım etmişse sizi hizana uğratacak
rezil ve rüsva edecek kimse yoktur.
Allah sizin kuvvet kaynağınızsa
bu Ebu Süfyan'ın yine Muhammed Mahmud Akkad'ın söylettiği bir söz var.
Hint'le konuşurken şöyledir
bir adamla savaşıyoruz, savaşma mecburiyetindeyiz ki
kuvvet kaynağını bilemiyoruz.
Evet, sizin kuvvet kaynağınız
Allah'ın size vaad ettiği nusrettir, güçtür ve kuvvettir.
Ebu Musal Eşarinin rivayet ettiği hadis açısından ele alacak olursak
Efendimiz buyuruyor ki sana cennet hazinelerinden
bir hazine haber vereyim mi?
Mescitten çıkarken hatırlattım, haber ver ya Resulallah, vaitte bulunmuştun.
Buyurdular ki
La havle ve la kuvvete illa billah
Her şey Allah'ın havliyle ve kuvvetiyledir.
Musibetler onunla aşılır.
Hayırlara, hasenatlara onunla ulaşılır.
İbadet-ü taat onunla yerine getirilir.
Günahlardan ancak Allah'ın havliyle ve kuvvetiyle kaçınılır.
Allah'ın nusreti gelince
o zaman fetih olur.
İzâ câe nesrullâhi vel feth
Fetih de gelecek.
Nusretin mülasimi gibi.
Sonra yedhulûne fî dinillâhi efvâce
Burada kitle ruhâleti de değerlendirilecek.
Sadece artık insanlar
içlerindeki iman gücüyle bir tarafa gitmeyecekler.
Bazıları da yahu doğruymuş bu iş diyecekler.
Şimdiye kadar geçirdikleri tereddütleri atacaklar kafalarından.
Fevç fevç camiye koşacaklar.
Kadın erkek fevç fevç İslamiyet'e dehalet edecekler.
Ve biz böyle bir oluşumun satı mailinde bulunuyoruz.
Bir arefe yaşıyoruz.
Belki de Arafat'ta bir arefe yaşıyoruz.
Duaların hora geçtiği kabule karin olduğu bir zeminde.
Hicret zemininde, irşad zemininde
emrubil maruf nehyanil münker zemininde ki
bu zeminlerin hepsi
duaların kabul olduğu hora geçtiği zeminlerdir.
Böyle bir Arafat'ta arefe yaşıyoruz.
Ve bir gün bu arefenin bu Arafat'ın bayramı da gelecek.
Fevç fevç İslamiyet'e dehalet edilecek.
Alvar İmam'ı hatırlamamak mümkün mü? Söz sözü hatırlatıyor.
Mevla bizi affede, bayram o bayram olur.
Cürmü hatalar gide, bayram o bayram olur.
Bütün halk İslamiyet'e dehalet ede, bayram o bayram olur.
Fevç fevç tuhuller ola, bayram o bayram olur.
Ve yiyip uzatabiliriz bunu.
İşte siz
o bayrama da inşallah ulaşacaksınız.
Ama
bakın
başa doğru da Allah ne diyor yani?
Allah'ın yüzü usrun yanındadır.
Diriltmeyin.
Paniğe kapılmayın, sarsılmayın.
İnanıyorsanız bu da Kur'an'ın emridir.
Vela tehinû
vela tahzenû
ve entumul alevûn
inkuntum mü'minîn
Tasalanmayın.
Gevşeklik göstermeyin.
İnanıyorsanız
zaten baştan siz üstünsünüz.
Allah
kendi kullarını rezil sefil etmez.
Siz inanmayı
en üst seviyede ele almaya bakın ve iyi inanmaya çalışın.
Allah kendi kullarını
mâ veda'ke rabbuka ve mâ kalâ
Rabbin sana ne darıldı
ne de seni terk etti fehvasınca.
Ne darılır ne de terk eder.
Evet
başa doğru olanda diyor ki
bu zorluklardan sonra kolaylık gelecektir ama
bence siz
şöyle davranın
bir ibadetten sonra bir ibadete intikal edin.
Başta ibadet sürekli
gece gündüz ibadet
gece gündüz dua
gece gündüz münacat
bir ibadet düşüncesinden sonra başka bir ibadet düşüncesi
bir ibadet planından sonra başka bir ibadet planı
başta böyle yapılır.
Ama sona doğru
fethi oluyor
bütün kapılar açılıyor ardına kadar onda da şöyle diyor Habibine
yedhulûne fî dinillâhi efvâce
öyleyse bu işleri kendinden bilmemenin ifadesi
her şeyi Allah'tan görmenin ifadesi olarak
fesebbih bihamdi rabbik
hamdü senâ ile iki büflüm ol
Hazreti Ömer'in ifadesiyle ben biliyorum ki
bütün bu muvaffakiyetleri sizi ihsan eden Allah'tır.
fesebbih bihamdi rabbik
evvela Allah'ı tesbih edin. Ne demek tesbih?
Kainatta
Allah'ın icraatında eşi menendi olmadığını ilan edin.
Ve aynı zamanda bu ilan içinde
bir de Rabbinizin şu nimetlerinin doğrudan doğruya
ondan geldiğini
hamdü senâ mülahzasıyla anın.
Sübhanallâhi ve bihamdihi sübhanallâhil azîm deyin.
Evvela her şeyi Allah'a verin.
Ve Allah'tan gelen bu şeylere karşı da
hamd ile iki büklüm olun.
Kelimeleri yerli yerinde kullanmak
malzemeyi rantal değerlendirmek
kelam-i ezeliden gelen Kur'an'a mahsus bir şeydir.
fesebbih bihamdi rabbik ve istaghfirhu
Bir de istiğfar et.
İhtimal aklınıza gelebilir. Gelir.
Fakirin de gelir, fukaranın da gelir, başkasının da gelir.
Her zaman diyemezsiniz değildir bu bana layık, bu bende.
Bana bu lütfi ile ihsan nedendir?
Nedendir acaba biz?
Çok insanlar olmadığınız halde
velilere, safilere, mukarrebine, ebrara
lütfedilen bu lütufların
sağnak sağnak başımıza yağması nedendir acaba?
İnsan her zaman bu şuurda olamayabilir ve böyle diyemeyebilir.
Onun için
fevk edebilirsiniz, zuhula girebilirsiniz
ve bir de bakarsınız kafanıza bir virüs girmiş.
Nedir o virüs?
Yahu epey bir iş yaptık yani arkadaşlarımızla.
Ve böylece Allah'ın size olan lütfunu
kendinize, bu arkadaşlarınıza izafe ederek
hiç farkına varmadan şirk çamuruna girmiş olursunuz.
Ne yapacaksınız o zaman?
Fesebbih bihamdi rabbik vestaghfirruh.
İstiğfar ediniz.
Kafalarınız, duygularınız, hisleriniz
hatta bazen hislerinizi de aşarak beyanlarınız
bu yakışıksız şeylerle kirlenebilir.
Kirletmeyecek, hemen istiğfara sığınacaksınız.
Onun günahı yoktu.
Ama Ayşe validemiz diyor ki
bu sure nazil olduktan sonra az yaşadı ama
fakat her mecliste
laakal, yetmiş defa, yüz defa bazen
subhaneke allahümme inni estaghfiruke ve etubu ile ilk diyordu.
Neye diyordu bilemem.
Allah ona demişti ki
liyağfirelekallahüme tekaddeme min zemmik.
Geçmişini Allah bütünüyle bağışladı.
Gelecekte de günahlara girmeyi sana
memnu istikamet dedi.
Girme fırsatı vermedi.
İşte o kadar.
Ama o durmadan subhaneke allahümme inni estaghfiruke li zembi
ve esalüke rahmeteke diyordu.
Evet.
Demek
birinci fasılda bize ibadetten ibadete daldan dala konan kuşlar
çiçekten çiçeğe uçuşan arılar gibi
sürekli vicdan peteğine bal özü
taşıyan arılar gibi çalışmamız
gerektiği misilli
işin sonuna doğru gelirken de
Allah'ın bunca lütuflarına mazhar olup ve onu vicdanlarımızda duyunca
bize fesebbih, hamdi rabbika ve estaghfiru
hakikatını temsil etmek düşüyor.
Her şeyi Allah'tan bilmek
şeriklerin kolunu kanadını kırmak
onlara şu işimizde en küçük bir pay ayırmamak
ve aynı zamanda sadece Allah'a hamd etmek
sonra Allah'a istifarda bulunmak
istifarı hiç dilden düşürmemek
kafamıza böyle çok uzaktan bile ilişen takılan
yaptığımız yapılan şu şeyleri nefsimize mal etme gibi
yanlış mülazalarda hemen Allah'a dönmek, Allah'a teveccüh etmek
innehu kâne tevvâbâ
zaten o tevbelere icabet eden
kendine dönenleri kabullenen
rahmetinin bağrına basan
hususi rahmet seraları altına alan
koruyan
ve cennete liyakatını muhafaza eden Allah'tır
innehu kâne tevvâbâ diyor.
Eğer biz
mebdi itibariyle
elem-neşra hareket çizgisinde
müntaha itibariyle de
ida cânesullahi vel feth
suresi istikametinde yörüngesinde
seyrimizi tabiri diyerle
devam ettirirsek
inşallahü teâlâ
ahir zamandaki
temsilciler olarak
gelecek nesillerin
yad-ı cemil olmaya muvaffak olacağız.
Rabbim bu inayetini üzerimizden eksik etmesin diyeyim.