(Transcribed by TurboScribe. Go Unlimited to remove this message.) Euzubillahimineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi Rabbil
Alemin Ve salatu ve selamu ala eşref kalkıhi
seyyidil ena Muhammedin sallallahu teala aleyhi ve selleme
Ve ala ikhvanihi minel nebiyyin vel mürselin Ve
ala alihi ve sahbihi ecmain Sübhaneke la ilme
lena illa ma'allemtena İnneke entel alimul hükim
Sübhaneke la fahme lena illa ma fahemtena İnneke
entel cevvadul krim Rabbim şerhli sadri ve yessirli
emri Ve hulukdeten nisani yufkuhu kavli Ve ufevvizu
emri ilallah İnne allaha ghasirun min hibad Allahümme
salli ve sellim ve barik Ala seyyidina Muhammedin
ve ala alihi Azze ve kemalillahi ve kema
yeliku bi kemalihi Ve bella ana resuluhun nebiyyül
haşimiyyül kerim La ilahe il alemin zahir ve
batinim Nefsim ve şeytanın şerrinden, tesvilatından, tezzinatından, bizleri
masum ve mahfuz eyle Hak ve istikamet üzere
bizleri kaim ve daim eyle Cümlemizi cennet ve
cemalullah şerefiyle şeref yav eyle Amin ve hürmeti
seyyidil mürselin Ve elhamdülillahi rabbil alemin Muhterem
Müslümanlar Son hafta kısaca temas edip üzerinde durduğum
müeyyidatı kendime göre bitirmiş oldum.
Dini hayatımızı onlara dayayarak yaşayabildiğimiz bir kısım müesseseler
üzerinde durdum.
Belki bir kaç ay oldu.
Bütün bunlardan sonra da Muhbir-i Sadık a
.s. kıyamete kadar ve kıyametten sonra iler ebed
devam edecek hadiseler hakkındaki haberlerine dikkatinizi çektirin.
Şu ana kadar tarihin sayfalarına ve satırlarına kaydolmuş
haber verdiği şeylerin doğru çıkmasıyla ileriye matuf verdiği
haberlerin de doğru çıkacağına bilhassa dikkatinizi çektirin.
14 asırdan bu yana 14 asrı avucunun içini
görüyor gibi görmüş.
Her asırda her senede cereyan edecek hadiseleri kendi
renk ve şekilleriyle kendi çizgileriyle bizim enzarımıza ve
efkarımıza intikal ettirmiş olan Hz.
Muhammed a.s. en son kıyamet alameti olarak
bir kısım hususlara parmak basıyor.
Kendinden başlayarak zuhur edebilecek, kendi zuhurundan başlayarak zuhur
edecek bir kısım hadiselerin kıyametin eşratı alameti olduğuna
parmak basıyor anlatıyor ki Biz bunların %90'ını
gördük.
Madem göreceğimize dahi verilen haberlerin de olacağına katiyen
inanıyoruz.
Ve sayfayı çevirip de öbür aleme intikal ettiğimizde,
mahşer denen aleme intikal ettiğimizde, mizanı teraziyi gördüğümüzde,
kitapların başımızda üşüşmesine şahit olduğumuzda ve sırattan geçme
gibi çok ağır bir şeyle karşı karşıya kaldığımızda
bu hususlara dair verdiği haberlerin de katiyen çıkacağına
inanıyoruz.
Herkes iyi ve kötü yaptığı şeylerin mutlaka ya
cezasını veya mükafatını görecek.
İnsana soluklarının hesabı sorulacak.
Bağırıp çağırmalarının hesabı sorulacak.
El ayak hareketlerinin hesabı sorulacak.
Hangi davranış içinde bulunursanız bulununuz.
Ne yaparsanız yapınız.
Ne derseniz deyiniz.
Biz siz o işi işlerken, o sözü söylerken,
o davranışı yerine getirirken, o işle iştikal ederken
yanınızda hazır ve şahit bulunuyoruz.
Kaldı ki kiramen katibi de var, yazıyorlar.
Bütün sergüzeşti hayatınız bir deftere kaydediliyor.
Satır satır size soracaklar.
Arkanızı Allah'ın taktığı, sizin ahvalinizi istihbar etmek
üzere istihbarat memurlarım.
Nereye girdiniz?
Nereye çıktınız?
Ve ne dediniz, ne söylediniz?
Ne işler çevirdiniz?
Teker teker bunları gözünüzün önüne dökecek ve size
bunun hesabını soracaklar.
İşte bunun için bu sayfa kapanacak.
Başka bir sayfa açılacak.
Bunun için dünya sona erecek, ahiret başlayacak.
Bazı kimseler yeniden gençliklerini elde edecekler.
Çünkü gençliğini suistimal etmemiş.
Çünkü hayatını suistimal etmemiş ve değerlendirmiş.
Sıhhatlerini elde edecekler.
Çünkü sıhhatlarının zekatını vermişler.
Zekalarını ve zindeliklerini elde edecekler.
Çünkü onun zekatını vermişler.
Allah'ın kendilerine numun olarak verdiği şeylerin binlerce
katına mazhar olacaklar.
Çünkü numuneyi beğenmişler.
Allah ağaçların dallarından sarkan meyvelerle cennette size takdim
edeceğim nimetlerin numunesidir demiş.
Şakır şakır sular yerden kaynayan suları göstererek cennet
havuzlarının numunesidir demiş.
Size gençliği ve sıhhatı tattırarak orada ebediyen böyle
olacaksınız bu onun numunesidir demiş.
Beğenen insanlar almış ve yoluna girmişler.
Binaenaleyh beğenenler bu işe müşteri olanlar talip oldukları
emtiayı orada alacaklar.
Allah biriyle pazarlığa girdi mi ben bunu sana
verdim dedi mi elinden almaz onun.
Allah'ın akdinde ikale yoktur.
Allah celle celaluhu size hayatı verdimim.
Hayata ait letaifi bahşettimim.
Ve bunun şuuruyla idrakiyle sizi serfiras kıldımım.
Belli bir noktada bir ufukta Allah'ın verdiği
ilk verdiği cebri şeylere şükürle sizi serfiras kıldı
mı sizinle bir akit yapmış demektir.
Yani sizden hayatınızı, gençliğinizi, zindeliğinizi almış.
Servetinizi, zamanınızı almış.
O mevzuda idrakinizi, aklınızı, vetanet ve zekavatınızı almış.
Fakat bunun yerine bütünüyle bir cennet saadetini size
bahşetmiştir.
Allah biriyle böyle bir alışverişe girdi mi elini
elinize koydu mu cenneti sana sattım dedi mi
bu alışverişi bozmaz Allah celle celaluhu.
Alışverişi yapışın alametim.
Bu aktın tahakkukunun alametim.
Müminin mescitte olmasın, yüzü yerde olmasın, başı secdede
olması, alnı kirsiz ve paslardan ağrı olması, kalbi
berrak ve duru olmasın.
Mümin böyle bir hava içinde kendisini görüyorsa Allah
'la mübayağa yapmış demektir.
Allah'ın kendisine ilk ve cebri olarak verdiği
şeyleri, ihtiyarıyla, aklıyla, iradesiyle, fetanetiyle, tohum olarak atmış
yere değerlendirmiş, bütünüyle sana verdim.
Lahu'l-mulku ve lahu'l-hamd.
Mülk senin Allah'ım.
İlk verdiği şeyler senindi zaten.
Bana onları verdin, sonra vereceği şeyleri vermeye vesile
kıldın.
Ben de bu vesileyi yerinde kullanıyorum.
Bana bunları verdiğinden dolayı.
Bana bu türlü vesileleri bahşedip, bununla başka şeyleri
bahşetme imkanını hidayet ettiğinden dolayı.
Mülk sana ait olduğu gibi hamd de sana
aittir.
Lahu'l-mulku ve lahu'l-hamd.
Ve huve ala kulli şeyin kadir diyor.
Bu sözün pazusuyla dünya ile ahiret arasına yuvarlanan
taşı itiyoruz.
Sen önümüze çıkamazsın ey dünyam.
Biz ahiret için yaratıldık, oraya gidiyoruz.
Zira Allah Celle Celaluhu her şeye muktedirdir.
Bu baharı bozar, şu nev baharı bozar, yepyeni
bir bahar meydana getirir.
Ve huve ala kulli şeyin kadir diyoruz.
Mülk Allah'a ait.
Hamd de ona aittir.
Yaptığımız hamdlerin mükafatını vermek de ona hastır.
Bu mevzuda onunla bizim aramıza girecek hiçbir mani
yoktur.
Ne dünyanın olup olamaması gibi bir hikayem.
Ne bu dünya yıkıldıktan sonra yeni bir dünya
yapılamaz gibi bir hikayem.
Ne cennetlerin yapılamaması gibi imkansızlık ve imtinam.
Bütün bunlar ve huve ala kulli şeyin kadir,
güç ve kuvveti karşısında.
Tarumar olur da siz bütün azamet ve ceberutuyla
Allah'ı ve Allah'ın icraatını görürsünüzdür.
Ve ileyhi'l-mesihir.
Sonra da ona döneceksiniz.
Yıllar yıllı yalnız tek başınıza gezdikten, dolaştıktan, hicran
ve firakın ıstırapın içinizde yaşadıktan sonra malikiniz kimdir,
halikiniz kimdir, saniyiniz kimdir, güzelliği sizin yüzünüze perçinleyen,
çivileyen kimdir, size duyan bir kalbi veren kimdir,
nabız ağınızda atan nabzı attıran kimdir, bakışlarınızda gören
kimdir, tadınışınızda duyan kimdir, yakalamanızda yakalayan kimdir, yürümenizde
yürüyen ve yürüten kimdir, doğrudan doğruya herkes, her
şeyi idare eden, ipleri elinde olan, lehu megalidü
'l-semavatü vel artı sermani süphanisiyle kendisini bize
anlatan, gizli açık her şeyin anahtarı vekilidir, gökseme
her şeyin anahtarı vekilidir, arzın altı ve üstü
her şeyin anahtarı ve kilidi, kapıları, esrarlı düğmeleri
elinde olan Allah'ı görecek ve tatmin olacak.
Aradığını bulmuşluk içindem, maksudunu ermişlik içindem, mahbubunun dizlerine
baş koymuşluk içindem, yıllar yılı bilerek bilmeyerek, mevcudu
meçhul diye senin kapını vurdum, neredesin yaratanım dedim.
İşte bunun için bu sayfa kapanacak, öbür sayfa
açılacak.
O sayfanın iştiyakı içinde yanıp tutuşanlara müjdeler olsun.
O alemden habersiz bir cana yaşayan, gafil, nadan
ve cahillerin, duygusuz ve duyarsız kalplerini Allah ikaz
eylesin, irşad eylesin, eltaf-ı süphaniyesiyle o boş
ve hali kalpleri de doyursun ve onlara da
mevcudiyetini duyursun.
Bütün bunlara müeyyide dedik.
Bu müeyyidatı kendi kâmeti kıymetine uygun anlattım, iddia
etmeyeceğim.
Sadece bir fikir vermeye çalıştım.
Ve geleceğin vaiz ve nasihleri, biz mücrimleri buradan
alaşağı ettikten sonra, bu meseleleri esas ittihaz ederek,
bu milletin daima gözünün önünde ve başının üstünden,
bu müesseselerin mevcudiyetine dikkat edecekler.
Hak ve hakikatın anlatılması, neşredilmesi gibi müessesem.
Bir milletin içinden kaldırıldığı zaman o millet manen
ölür, maddi manevi mahvolur.
Ahiret akidesi insanların nazarından silindiği zaman millet maddi
ve manevi mahvolur.
Cennet ve cehennem duygusu silindiği zaman mahvolur.
Bütün faziletleri biz bunlara dayalı görüyoruz.
Namaz, oruç, rekat, hac adına anlatacağımız her şeyi,
itikad ve amel adına anlatacağımız her şeyi, itikad
ve ihsan adına anlatacağımız her şeyi, bu hakikatlara
dayıyoruz.
Ancak bu zaviyeden bakıyoruz bunlara.
Bu sağlam mesnetlere dayadığımız için, rahatlıkla onların yaşama
imkanını, gücünü, izanını, imanını buluyor.
Hatta şevkini buluyor.
Hatta alkışlanmasını buluyor ve yaşıyoruz.
Cenab-ı Hak daima yaşamada bizleri kaim ve
daim eylesin.
Ve verdiğim söze binaen, Ahlak-ı Aliyye-i
Ahmediyye a.s. ilerideki mevzulara da bunu bir
mükeddeme yaparak arz etmeyi düşünüyorum.
Kainatın sırr-ı hikmeti ve hilkatın sırr-ı
hikmeti olan Hz.
Muhammed a.s. Evvelu me halakallahu nuri sözüyle
kendisini bize anlatan, ilk yaratılan şey benim nurumdur.
El-Hak doğrudur.
Zira onsuz kainata baktığımız zaman her şey karanlık
içindedir.
Hiçbir şeyin manasını anlamak mümkün değildir.
Biz kainatın esrarlı satırlarını Hz.
Muhammed'in nuruyla okuyabildik.
İlimlerdeki tıkanıklığı ancak onunla aşabildik.
Esrarlı delhizlerden ancak onun ışığı sayesinde, rehberliği sayesinde
geçebildik.
Hz.
Muhammed'siz bir dünyanın a.s. aydın olması asla
düşünülemez.
Allah Celle Celaluhu onunla temsil ettirdiğim, onu sahneye
sürüp işte ahlak budur dediğim, kâmet-i bâlasına
uygun, yani fıtrat ve halkına uygun, tam bir
huluku hasenle gönderdi.
Ve sonra da bu gönderiş irsal ve bi'seti,
ve innekele alâ hulukin azîm.
Kasem olsun ki abimizin şanı, sen ahlakın en
güzeli üzerine memnunsun.
Yemin ediyorum senden daha güzel ahlaklı birisini yaratmadım
demektir bu.
Ve bunun güzel halini ve ahlakını, numuneyi imtisal
olarak onu beğenenlerin nazarına arz ediyor.
Hz.
Muhammed'i beğenenler, asli saadet sahnesinde rolünü oynayan,
ve canlı tablolar halinde kıyamete kadar bütün tabloları
devam ettiren, Hz.
Muhammed'e ait o tablolar, beğenenler nazarında numuneyi
imtisal olarak ele alınacak, onlara tatbiki hayat edilmeye,
tevfik-i hayat edilmeye çalışacak, çalışılacak, uyulmaya çalışılacak,
Hz.
Muhammed numunesine iktidar edilecek sallallahu aleyhi ve sellem.
Allahümme kema ehsente halki ve ehsin huluki diyen,
kainatın fahri sallallahu aleyhi ve sellem, Allah'ım
hilkatimi güzel yaptığın gibi, fıtratımı kıvama ulaştırdığın gibi,
beni ahsen-i takvime mazhar ettiğin gibi, el
ayak göz kulak dil dudak ve şuur idrakla,
sahir hayvanattan ayırdığın gibi, kulu kumi de benim
güzel eyle diyen Hz.
Muhammed aleyhissalatü vesselam, sana bir yol öğretiyor, Allah
'ın kapısını vururken şöyledim, de ki ey beni
sığır yaratmayan Allah'ım, koyun yaratmayan Allah'ım,
deve olarak çöle salmayan Allah'ım, vahşi canavarlar
gibi boğuşur hale getirmeyen Allah'ım, öyle haşretmeyen,
öyle neşretmeyen Allah'ım, beni ahsen-i takvime
mazhar eden Allah'ım, şu güzel gözlerle serfiraz
eden Allah'ım, kokunun envai çeşidini duyan burunla
serfiraz eden Allah'ım, renklerin çeşitli boydaki dalgalarını
gören gözle serfiraz eden Allah'ım, hakaykın en
incelerine vakıf olan akılla serfiraz eden Allah'ım,
şu güzel elle beni serfiraz eden Allah'ım,
şu kâmet-i bâlâ ile serfiraz eden Allah
'ım, ben bana senin heykeline baktığım zaman, görüyorum
ki muhteşem sanatkar, bütün güzellikleriyle, canıyla, hayatıyla buna
işlemiş, irade ve kudretiyle perçinleştirmiş, hiçbir şeyi eksik
bırakmamış, istiyorum ki, beni bu nimetlerle serfiraz ettikten
sonra, bu dışa göre bana bir iç veresin,
bir kabuk ceviz kabuğu olmasın, dışım bu kadar
mükemmelken içim camide dahi uyuklayan, hayvanat ve behayim
derecesinde olan insanlardan, varlıklardan olmasın, Allah'ım makamı
ahzente kalki ve ahsin hulukin, Allah'ım halkımı
güzel yaptığın gibi, bende hiçbir şeyi eksik bırakmadığın
gibiyim, kusursuz bir varlık diye insanlık alemine beni
sürdüğün gibiyim, benim ahlakımı da güzel yap, benim
tafsiletimi mükemmel kıl diyor, Hz.
Muhammed Aleyhisselatü Vesselam, misalleriyle kendisini bu derste, ve
tafsilen önümüzdeki derslerde arz ettiğimiz zaman, göreceksiniz ki
Aleyhisselatü Vesselam'ın bu duası, hakikati Ahmediye ve
şahsi Muhammedi Aleyhisselatü Vesselam'a ait değildir, belki
onun bu mevzudaki duası sadece teşekkürdür, çünkü o
Allah'tan ne istiyorsa istediği her şey burnunun dibinde
bulmuştur, mükemmel ısmarlama gelmiş ve eksiksiz gelmiştir, halkı
ile huluku ile eksiksiz gelmiştir, ama önünde bulunduğu
bir cemaate rehberlik yapıyor, kendinizi bilin diyor, Allah
karşısında durumunuzu idrak edin diyor ki, ahlakın asıl
manası da budur, insanın kendini bilmesi, iç esrarına
ermesi, kendini kavraması demektir, halk insanın bir dış
görünüşüdür, endam aynasında o aynaya akseden şeklidir, huluka
gelince onun levhi mah ve ispatı akseden karelerinden
ibarettir, cennette insana sinema şeridi halinde gösterilecek tablolardan
ibarettir, öyle hayat yaşayacaksın ki, orada zevkle o
hayatı sinemada seyrediyor gibi seyredesin, senin yüzünü kızartacak,
gafletle geçmiş bir hayat, o gün sana belki
saklanma yollarını gösterecek, seni kaçmaya zorlayacaktır, utanacaksın
sergüzeşti hayatını ve seren cameni seyretmeyen, Allah seyyiatımızı
ve taksiratımızı, settar ismiyle setrederek bizi histan ve
haybetten masum ve mahfuz buyursun.
Halk bir dış yaratılış isem, huluk içte onun
esrarına eriş demektir, birincisi bunlardan cebridir, biz Allah
'la celle celaluhu mubayaya oturmadan istediği gibi bizi
yarattın, başkalarını başka şey bizi de insan yarattın,
başkalarını idraksız ve şuursuz bizi de idraklı ve
şuurlu yarattın, ama ikinci şeye gelince bu bir
idrak ve şuurlam, bir akıl ve fetanetle bu
meseleyi kavrama ufkunda Allah'a teşekkür mahiyetinde tecelli
etmesi lazımdır, siz bu kamet-i balayı Allah'tan
aldınız ve cebri size giydirdim, bir elbise giydirir
gibi kendi kudret ve irade dükkanına çağırdım, kudret
ve irade terzisiyle, terziliğiyle, meşriyet terziliğiyle sizin sırtınıza
bu libası giydirdim, fakat bu libastaki tohumları inkişaf
ettirmek sizin iradenize, meşriyetinize, fetanet ve zekavatınıza bağlı
ki bu belli bir idrakla bir noktaya yükseleceksiniz,
nüzulden sonra orucunuzu yapacaksınız, perşiyenizden sonra arşiye yapmaya
başlayacaksınız ve belli bir noktaya fikren, hissen yükseleceksiniz,
iradeten yükseleceksiniz ve o noktada bildim, buldum, tattım,
doydum diyeceksiniz, Rabbinize karşı size evvelen verdiği nimetlerin
şükrünü eda etmeye çalışacaksınız, bu vazifede size ukrevi
nimetlerin verilmesine bir mukaddimi olacaktır, o da ayrı
bir şeyin mukaddimeti olacaktır, hatta cennete girmenizde ayrı
bir şeyin mukaddimeti olacaktır ki, o da cemalullahı
müşahededen ibarettir, Allah sizi ve bizi onunla serpiraz
eylesin.
Amin.
Aziz Müslüman, kainatın fahri sallallahu aleyhi ve sellem,
ahlak-ı âliye-i teessiz için gönderildi yeryüzüne.
Kulluk baştan başa âli ahlaktan ibarettir.
İnandığımız şeylerle biz fikirde, ruhta ve düşüncede istikamete
girer ahlaklı oluruz.
Allah'a inanma ahlakın muktezasıdır.
İnkar ise çok çirkin bir ahlaksızlıktır.
Çünkü inkar şu demektir, kainatı rengarenk ve çeşit
çeşit nimetlerle perverde eden, envai çeşit antika sanatlarını
teşhir eden, şu meşergah-ı alemden, şu halkın
nazarına arz edilen en güzel şeylerin teşhir edildiği
yerden, divanece bu teşhir edilen sanatların arasına girmem,
hiçbirinin kıymetini takdir etmemem, sanatkarını tanımamam, şu caminin,
şu basit caminin içine girdiğiniz zaman, kolonların başlarındaki
işlemeleri, sütunların oturtulmuş olmasının, kubbelerdeki kendine göre havayı,
kendi kendine olmuştur diye tabiata ve esrare vermem.
Nasıl bu caminin sanatkarına, mimarına, mühendisine hakarettir, kührandır,
hedeyandır, ve bunları gören mimar bu işe bu
ahlaksızlıktır diyecektir.
Ve işi büyütelim, sizin elinizden tutalım ya Ayasofya
Camii'ne sokalım, veya muhteşem sanat abidesi Sultan
Ahmet'e, veya Sinan'ın kutuplaştırdığı sanat abidesi
Selimiye'ye sokalım, siz kendi kendinize hezeyanla deyin
ki bu kendi kendine oldu, ben bir Sinan
tanımıyorum, bu cami için bir Sinan tanımak saçmadır
ve hezeyandır deyin, o muhteşem mimarı tanımayın, sanatkarı
tanımayın, mühendisi tanımayın, ondaki mimari incelikleri ve ölçüleri,
hendezi kıstasları tanımayın, siz nasıl bu noktada bir
ahlaksız olursunuz, öyle de envai çeşit nimetleriyle, ve
nimetlerin sanat kıvamı içinde bulunuşlarıyla, ve bunların sizin
tapınıza ve fıtratınıza mülayim ve muvaffak gelmesiyle, hiçbir
şeyi eksik bırakmadan, her şeyiyle kainatı bir meşher
gibi donatan, ve sizi de müfettiş gibi bu
eşyanın içine sokan, girin, gezin, dolaşın, benim sanatlarımı
teşhir edin diyen, dolaşın yeryüzünden,
amiflerden büyük canlılara kadar iltika edin, nebatattan insana
kadar yükselin, insandan hayvana inin, hayvandan insana çıkın,
bütün sanatlar arasında dolaşın, Allah'ın nasıl yarattığını,
nasıl teşhir ettiğini görmeyi anlama ve idrak etmeye
çalışın, dediği muhteşem bir saraydan, siz Allah'ı
tanımadan hareket ederseniz, itikad noktasında inhirafa düşmüşsünüz demektir,
bu ise bağışlayın bir ahlaksızlıktır, binaenaleyh yeryüzünde Allah
'ı inkar edenden daha büyük ahlaksız yoktur, Allah
'ı tanımayandan daha büyük ahlaksız yoktur, kainat meşherinde
gezip de Allah'ın sanatlarına karşı saygı, alaka
ve takdir duymayan, kadir şinas olmayan, bu sanatları
alkışlamayandan daha ahlaksız yoktur, siz ahlaki ve ahlaksızlığı
bu kıssat ve ölçü ve bu zaviyeyle ele
alın, ibadet-ü taat içinde bulunma fazilet ve
ahlak ifadesidir, ben bütün nimetleriyle beni perverde eden,
şu meşergah-ı alemi benim nazarım alemle beraber
arz eden, mevcudiyetini her hadisede duyuran, yağmurun şıpırtılarıyla
mevcudiyetini duyuran, gök gürültüleriyle mevcudiyetini bana duyuran, suların
buharlaşmasıyla mevcudiyetini bana duyuran, ve buharlaşmaların orada
izdivacıyla mevcudiyetini bana duyuran, ve sonra yağmur kateratını
azotuyla vesairesiyle toprağa indiren, topraktan hayat fışkırtan, topraktan
hayata membu olan su fışkırtan, her hadise ile
Allah birdir dedirten, mevcudiyetini bana hissettiren, Hazreti Allah
Celle Celaluhu, beni böyle nimetleriyle perverde ettikten sonra,
O'nun ben senin Rabbinim sözünem, Rabbinim deyişiyle,
hadiseleriyle Rabbinim deyişine mukabil, ben O'na ana
abduke demezsem, iya kana abdu ve iya kana
seynahdü feymaniyle huzuruna gelmezsem, kul oldum kul oldum
demezsem, tasmamla iftihar ediyorum söylemezsem, ayağımdaki prangam vesile
iftiharımdır, acizim fakrim benim iftihar edeceğim şeylerdir, ben
zelilim ve acizim, sense aziz ve cebbarsın Allah
'ım demezsem, yine bin inhiraf içindeyim, yine bin
ahlaksızlık içindeyim, yine bin döneklik içindeyim, binaenaleyh ibadetü
taat bir ahlaktır, ibadetü taattan inhiraf ise çok
ciddi, utandırıcı, yüz kızartıcı, zinadan daha beter bir
ahlaksızlıktır, ahlak derken kendi şümulüyle ele alacağız, bununla
beraber, aynı zamanda hayat-ı içtimai adına, hayat
-ı ailevi adına, hayat-ı ferdi adına aleyhissalatü
vesselamın, o hayatın huzur içindem, ve aynı zamanda
ahiret saadetine mahtuf istikamettem, ahiret saadetine ziyan edebilmesi
için, bu mevzuda bize gösterdiği nümunelerle ona intisar
etmek ve iktidar etmek, onun gösterdiği şeyleri hayata
düstur yapmak ve yaşamak, bu da ahlakın ayrı
bir çeşididir, bu ahlak derken bütünüyle bunların hepsini
ele almak, hepsini size intikal ettirmeyi düşünüyorum, ve
intikal ettireceğimin özü şudur, iki cümle ile temas
ettiğim gibi ahlak, Muhammedi bir görünümden ibarettir sallallahu
aleyhi ve sellem, hakikati Ahmedi aleyhissalatü vesselamı temsilden
ibarettir, saniyen bu ahlak-ı aliyenin menfi yönleri
vardır ki, bu menfi yönlerini idrak etme, bunlardan
iştinap etmem, veya bunları müsbete kanalize etme yönü
vardır, onun üzerinde duracak bu mevzuda sırat-ı
müstakim muazenesini arz etmeye çalışacağım, salisen ahlakın doğrudan
doğrayan, altın halakalar halinde bir altın zinciri teşkil
eden, müspet yönü vardır ki, Hz.
Muhammed aleyhissalatü vesselamın müspet manada yaşadığı, ve bizim
ona hakikati Ahmediyem, veyahut hakiki Kur'anı'ya,
veyahut hulukullahil azam dediğimiz Allah ahlakı celle celaluhu,
onu arz edeceğim, ve en sonunda da ahlakın,
insanın muamelesiyle, müravedesiyle, tekrar bertekrar yaşaması ile, kendinde
bir huy haline getirmesiyle, bir edeb ve hayalindeki
tezahürüne temas edecek, mevzu bitirmeye çalışacağım.
İnsanda iyinin ve kötünün madenleri vardır.
Onun içindir ki, çok kimseler kendilerindeki kötülük madenlerini,
nasıl kullanacaklarını bilemediklerinden dolayı, yeryüzüne Allah'ın cebri
lütfisiyle, insan olarak gelmiş olmalarına rağmen, hayatlarını bağışlayın
ve haim olarak hitabe erdirirler.
İnsan olarak doğar, kendisine insan olarak yaşama imkanları
verilir, halbuki onlar hayatlarını, diğer ve haim gibi
yeryüzünde emekleyen varlıklar gibi sona erdirirler.
Binaenaleyh bu, kendindeki o ulvi ve yükseltici duyguları
değerlendirmemiş, ve fena duyguları istimal etresini bilememiş, ya
onları mühmel bırakmış veya suistimal etmiş, onun için
o duygular onu insanlık seviyesinden, zaviyesinden, derecesinden, ve
haim derecesine, kendinden aşağı yaşayan varlıkların derecesine baş
aşağı düşürmüştür.
Hafizanallahu ve iyyakum.
İnsanda iyinin ve kötünün madenleri vardır ama, bu
madenler bir masrata binaen konmuştur.
Aklı başında insan bu madenleri değerlendirecek, kötüden daha
iyi şeyler çıkarma imkanını ve yolunu araştıracaktır.
İnsanda zulüm etme istidadı vardır.
İnsanda cevre meyil istidadı vardır.
İnsanda cimrilik istidadı vardır.
İnsanda şer yapma, şerare çıkarma istidadı vardır.
Bunlar insanın mahiyetinde vardır ama, silah için hazır
bulundurulan mermi gibidir bunlar.
Bunlar düşmana karşı kullanılmak üzere verilmiştir.
Düşmanını vurasın diye verilmiştir.
Ama sen bunları yerinde kullanmazsan, veya geriye tepen
bir tüfek gibi bunlar atanı vururlarsa şayet, sen
senin lehinde kullanacağın şeyleri aleyhinde kullandın demektir.
Binaenaleyh, zulüm hissi başkalarına cevri cefa etme hissi,
belki mazlumları korumak için, belki o mevzuda cebbarlığa
başvurmak için, belki zalimlere karşı cebber utisar etmek
için insana verilmiş bir duygudur.
İnsan bunu zalimin karşısında haykırmazsam, zalimin karşısında kükremezsem,
dili bağlı mazluma karşı, eli bağlı mazluma karşı,
kolu bağlı mazluma karşı kullanırsam, kendisindeki bu istidadı
suistimal ettiğim, insan olarak gelmişken hayvanlık derecesine düştü
demektir.
İnsan elindeki silahı, silahı haksız yere kullananlara karşı
kullanacaktır.
İnsan elindeki silahı, bir kısım menfi ideolojileri tahakkuk
ettirmek için, masum insanların üstüne sıkıyorsam, günahsızları öldürüyorsam,
bu insan insanlığını kaybetmiş.
Allah'ın bir lütfu olarak dünyaya insan olarak
gelmiş, fakat insanlık melekesini dinamitlemiş, o artık bademe
ondan sonra sadece canavar demeye layıktır.
Kaldı ki Kur'an bunun ötesinde diyor.
Onlar hayvan gibi Kur'an dediği için diyorum,
belki ondan daha aşağıdır.
Çünkü hiçbir hayvan, kendisine saldırı bayit mevzu edilmediği
zaman, başka bir hayvana tecavüz ve saldırıyı aklının
köşesinden geçirmez.
Masum evleri basan cani ve canavarların, şaki ve
şekavet ehlinin, nasıl bir canavarlık içine düştüğünü, fel
en'ami belhum eder tokatıyla anlamak lazım.
Onlar hayvan, hayvandan belki daha aşağı.
Çünkü bütün insanlık melekelerini kaybetmişler.
Aynen öyle de şer meselesini de düşünebiliriz.
Müsbete kullanılabilecek her şey, yerinde kullanılmadığı ve kanalize
edilemediği, ve aynı zamanda o kendi kötü istikametinden,
durdurulamadığı ve güdükleştirilemediği için, insanın aleyhinde işleyen bir
şey olur.
Buna göre meseleyi arz edeyim.
Ahlak-ı menfi yönü, müsbet yönünün aleyhinde işler.
Müsbet yönü de menfi yönünün aleyhinde işler.
Ahlak-ı aliyyeyi yaşarsanız, faziletli olursanız, hakkaniyeti severseniz,
adaletten hoşlanırsanız, cimrilikten kaçarsanız, sehavetin arkasından
koşarsanız, sissi semahatte bulunursanız, icabında seve seve canınızı
dahi feda etmeye müheyya bulunursanız, sizin bu âli
ve yüce ahlakınız, menfi ahlakı, menfi huyların aleyhinde
işleyecek, onları durduracak, müsbete kanalize edecek, onlardan meyve
alma imkanını sana kazandıracaktır.
Ama bunlar işlemediğin zaman, menfaat deyip menfaat kovaladığın
zaman, menfaat için çevirlere, zulümlere girdiğin zaman, ileride
elde edeceğim bir ihbal için bugün canlara kıydığın
zaman, hanımanları tarumar ettiğin zaman, ocakları yıktığın zaman,
milletleri batırdığın zaman, sen vaka yine bir şey
yapıyorsun, ama bu âli ahlakın aleyhinde işleyen bir
şey olması itibariyle, o zaman seni demeyeceğim.
Öyle yapan insanı hayvan derecesine düşürür, canavar yapar
ve bağışlayın ahlaksız yapar, insanlığın yüz karası haline
getirir.
İşte Hz.
Muhammed Aleyhisselatü Vesselam'ın, size çok tekrar ettiğim
iniltisi içindem.
Ya Rabbi bunlar benim ashabım, ashabım.
Havzı Kevser'in başından, kovulanların arkasından ellerini açıp
da ashabım, ashabım dediği zaman, Ya Muhammed, Sen
bilemiyorsun onlar senden sonra ne halt karıştırdılar.
Camiyi terk edenler oldu işlerinden, secde tanımayanlar oldu
işlerinden, beli bükülmeyen katıllar oldu işlerinden, cana kıyan
canavarlar oldu işlerinden, sokakları kana boyayanlar oldu işlerinden,
öz namus tanımayanlar oldu işlerinden, kadın erkek beraber
yatıp kalkanlar oldu işlerinden, binaenaleyh kovulacaklar havzının başından,
sana ümmet olarak doğdular fakat ümmetin değil onlar.
Allah Celle Celaluhu tard ederken, ve Hz.
Muhammed Aleyhisselatü Vesselam da bunu ısrafın içinde duyarken,
ve bir iniltiyle bunu bize anlatırken, mesele çok
derin, çok canlı, ve kalp taşıyan insanın içinde
inilti meydana getirecek çapta anlatılmaktadır.
Allah basiret ve idrak ihsan eylesin.
Ahlakın menfisini ve müsbetini, kendi muazeneler içinde arz
edeceğim size.
Fakat bugün sadece, ileride arz edeceğim meselelere misal
olsun, ışık tutsun, onları anlatmama vesile olsun diye,
üç misal arz etmeyi düşünüyorum vakit el verirse.
Ahlak-ı Aliyye-i Ahmediyye Aleyhisselatü Vesselam, haddi
zatında bir menfinin ve müsbetin muazenesinden ibarettir.
Bir ifrat ve tefritin, tard edilmesinin, bir itidalin,
istikametin, dürüstlüğün, inhirafsızlığın tesis edilmesinden ibarettir.
Efendimiz sallallahu aleyhi ve sellem, bütün ahlak da
bunu bize getirmiştir.
Sırat-ı müstakimi getirmiş, sırat-ı müstakimi tavsiye
etmiştir.
Ben nümuni olarak üç hususa kısaca temas edeceğim.
Bizde zararlı gördüğümüz istek, şehvet hissi vardır.
Şehvet hissi insanda insanı kadınlara müptela kılar.
Şehvet hissi insanda insanı yemeye, içmeye müptela kılar.
Şehvet hissi insanda insanı mütrefin hayatı yaşamaya, lüks
hayatı yaşamaya müptela kılar.
Rahat yaşasın, rahat otursun, rahat kalksın, hatta mescitte
otururken dahi duvara, direğe dayansın, Rabbinin huzurunda oturuş
adabına asla yanaşmasın.
Şehvet hissidir.
Mideye ait yönüyle biz buna şikemperverlik diyoruz.
Bedenini düşünme, rahatını düşünme, esneme ve gerinme ve
böylece bir hayat yaşama yönüyle ki dört ayaklılar
yapıyor.
Buna da temperverlik diyoruz.
İnsan bu yönüyle de hayvanatın derecesine düşüyor demektir.
Sadece cisminin ve cesedinin rahatını düşünüyor demektir.
İçinde bir ruh ve kalp taşıdığından haberi yoktur.
Gecesi karanlık ve ahuvatsız geçtiği gibi, seccadesinde bir
damla gözyaşı bulunmadığı gibi, gündüzü de gecesinden daha
karanlıktır.
O da öyle yaşamaktadır.
Şehvet hissinin müptezasıdır.
Önüne gelen en soğuk sulardan içmek ister, en
leziz nimetlere elini uzatmak ister.
Ve meşru gayri meşru tanımaz her kadına sahip
çıkmak ister.
Herkesin hakkını el uzatmak ister.
Her gördüğü fabrika, her gördüğü lokanta, her gördüğü
pastahane karşısında ağzının suyu akar ve kendisinin olmasını
arzu eder.
İnsandaki şehvet hissidir.
Bu his önlenmediği zaman, akıl ve irade bunun
önüne geçmediği zaman ki hayvanat akıl ve iradesi
olmadığından bu duygular onda aşırı değildir.
İnsanda akıl ve irade olduğundan, meşriyet olduğundan, fetanet
olduğundan bu duygular insanda sınırsız bırakılmıştır.
İnsan iradesiyle ve aklıyla insan olacak ve bunları
önleyecektir.
İnsan aklıyla, iradesiyle bunlara istikamet getiremezsem, Kur'an
'ın ışığı altından, sahibi din ve sahibi şeriatın
rehberliği altında istikamet getiremezse, insan önüne gelene saldıracaktır.
Fabrikalar işgal edecektir.
Milletin malına tecavüz edecektir.
Elin alemin kızını kaçıracaktır ve kadınını baştan çıkaracaktır.
Şehvet mahvilleri teşkil edeceklerdir.
Masalar içkilerle donatılacak.
Kadınlarla sefil mahluklara yakışır şekilde tatmin edilme yolları
araştırılacaktır.
Prennenle müşşehevi duygunun insanı insandan aşağı mahluklar derecesine
itmesin, insanı çırpkan kılmasın, sevimsiz hale getirmesinin ifadesidir.
Bunun beri tarafında da bir tefrit görüyoruz.
İnsanın kendi kendini yedişleştirmesin, beşeri hormonları dinamitlemesin,
erkekliğini ve kadınlığını öldürmesin.
Ben ne yeme istiyorum, ne içme istiyorum, ne
hayata karışma istiyorum, ne de hiçbir şey istiyorum.
Bu da meselenin tefritidir.
Nasıl o bir muazenesizlik ve inhiraftır, bu da
ayrı bir muazenesizlik ve inhiraftır.
Müstesna insan, muazenenin ölçüsüyle bize gelen insan ve
bunun dersini bize veren insan ve muazene adına
ordular teşkil eden insan, Hazreti Muhammed sallallahu aleyhi
ve sellem, Hazreti Resulü Zişan sallallahu aleyhi ve
sellem, sırat-ı müstakimin ölçüsünü veriyor.
O da bir beşerdir.
Ashabıyla muavere ettiği bir zamanda şöyle buyururlar, beşeriyet
noktasında bende herhangi birinizdeki kuvvetin yirmi beş katı
mevcuttur, buyuruyor.
Bir insan şehevi hisleriyle yirmi beş kat katlansın,
işte Hazreti Muhammed aleyhissalatu vesselam budur.
Bununla beraber yirmi beş yaşına kadar evlenmemiş insan,
iffet abidesi, gökten gelen bir vahyi sızıntısı yok,
yerden kendisine ders veren bir şey yok.
O kupkuru kas katı bir yerde neşet etmiş.
Fakat vicdanı ışık tutmuş kendisine.
Yer yer bu doğrunun ve istikametin aşıkı, ahişkarı
olan insan Allah'tan işaretler ve beşaretler almış.
Zaten iffetli yaşıyordum.
Ama Allah yer yer, başkalarının saptırabileceği noktada, daha
o saptırma akla gelmeden onun elinden tutuyor, o
rehberi ekmel istikamette götürüyordum.
Kabe'ye taş taşıyordum.
Birisi aklına bir fikir atıverdi.
Sen de şöyle peşti malını aç da omuzuna
koy, taş omuzuna açıtsın.
Allah Resulü de öyle yaptı, yapınca bacakları açılıvermişti.
Birdenbire Kabe'nin üzerinde müthiş bir şey gözüne
görünüverdi.
Ona şiddetli hitap ediyordu, bir daha sakın diyordu.
Ve yere bayıldı, gözlerini yukarılara dikmiş duruyordu.
Amcası yanına koştu, ne oldu evladım derken sormayın
dedim.
Hemen peşti malına sarıldım.
Daha genç yaştayken dahi, diz kapağının açılmasını Allah
istemiyordu.
O da zaten bu ruh ve hava içindeydi.
Böyle bir hadisede ilk defa başına bir kere
geliyordum.
Geliyor ve bir daha tekerrür etmiyordum.
Niyet ettim, çocuktumca aileye devrinde.
İki defa düğüne gideyim.
İstek beni zorladı.
Bu şehevi his zorladı.
Umumi manada şehevi his manasını anlamayın bunu.
Bir istek manasında anlayın.
Düğün evinin kapısına gittiğim zaman beni bir rehavet
bastı.
Sonra birdenbire yığılmış kalmışım, uyuyakalmışım.
Uyandığım zaman sabah olmuş, herkes dağılmış olarak buldum.
Hayatımda iki defa keyiflerim aklımdan geçti.
Fakat beni başka şeyler için hazırlayan Allah Celle
Celaluhu.
O kadarcık dahi olsun.
Beşeri hislerin beni boğmasına imkan vermedi diyen Hazreti
Muhammed Aleyhisselatu Vesselam hep istikametin insanı olarak yaşamıştır.
Yirmi beş yaşındayım.
Yirmi beş insan gücünde.
Yirmi beş insanın adeta bünyesinde taşıdığı beşeri hormonları
taşıyan, erkeklik hormonlarını taşıyan insan Kadı Cetül Kübra
'nın karşısına talep niyetiyle gittiği zaman kadın kendisini
kendisine anlatırken o buram buram ter döküyordu.
Adeta erkek yüzüne çıkmamış bir delikanlı kız gibiydi
Resulü Ekrem Sallallahu Aleyhi Vesselam.
Beş on sene onunla kaldılar.
Hayatlarını sürdürdüler.
Ve Aleyhisselatu Vesselam 48 yaşındayken aileye ihtiyacı olduğu
bir dönemde ailesini kaybettim.
Üç dört sene yapayalnız kaldım.
Evlenmedi yeniden birisiyle.
Fakat yine iffet abidesi Aleyhisselatü Vesselam.
Bunu onun zevcelerini size anlatırken intikal ettirmiştim.
Ne Avrupa'nın kafir zalimleri ne de Asya
'nın münafıkları ne de içimizdeki zavallı şaşkın papağan
entelijansiyamız okumuş gibi görünen şaşkınlarımız Hz.
Muhammed Aleyhisselatu Vesselam'a şöyle böyle diyebilirler Fakat
kimse şimdiye kadar haşa ve kella ufak dağmen
hakkında iffetsiz sözünü söyleyememiştir.
Bir taraftan o iffet mevzunda bu kadar titiz
bu kadar hassastır.
Kendisine ait olmayan kimseye elini uzatmamış.
Ne yemek olarak elini uzatmış lokma olarak elini
uzatmış ne de zevce olarak elini uzatmıştır.
Bir taraftan da evlendiği izdivaç yaptığı zaman onu
bir hayat insanı olarak görür.
Şevvi duygularına düşkün değil.
Ailelerinin yanındadır.
Fakat onları o kadar hoşnut eder.
Bir kadının bütün arzularını öylesine yerine getirir ki
gece Rabbisine ibadet edeceği zaman dahi Ya Aiş!
Rabbime ibadet etmek aşkı düştü içime.
Müsaade eder misin kalkıp namaz kılayım?
Ya Resulallah!
Ben senin yanımda olmayı her şeye tercih ederim
ama Rabbimle arana da girmek istemem diyecek kadar
ailenin hakkını verme hususunda da ileridir Hazreti Muhammed
Sallallahu Aleyhi ve Sellem.
İstikamet insanı.
Ashabdan bazıları toplandı ve konuştular.
Osman Bin Maz'un'un bunların arasında bulunduğunu
katiyen biliyoruz ama diğerlerinin de şarihler tarafından şunlar
olduğu naklediliyor.
Ebu Bekir, Ömer, Osman, Ali, İbni Mesud, Abdullah,
İbni Amr, İbni As gibi kimseler.
10-15 tane ashab aralarında toplandı, konuştular.
Dediler ki Resul-i Ekrem'in bizim gibi
kimselere ihtiyacı var.
Eğer biz evlenirsek köylü çocuklarımıza meşgul oluruz, onu
ihmal ederiz.
Onun bize ihtiyacı var.
Mal kazanırsak bizi meşgul eder, onunla meşgul olamayız.
Ne yapalım?
Öyleyse iki günde, üç günde bir karın tokluğu,
bir şey yiyelim.
Açlığımızı giderelim.
Husyalarımızı çıkaralım, kendimizi yedişleştirelim.
Kadına karşı da arzu duymayalım.
Aralarında konuştular.
Bir rüzgar estirdi de bunu Resul-i Ekrem
'in kulağına getirdim.
Bulundukları yere gittim.
Ya Aişe-i Sıddika Tarik ile bu mesele
kendisine intikal etmiştim.
Veya Tahirat ezvacından bir başkası ile Resul-i
Ekrem'e intikal etmiştim.
Veya Allah bildirmişti.
Efendimiz yanlarına gittim.
Bu sözü siz mi söylüyorsunuz buyurdum.
Allah'tan en çok korkanınız benim buyurdum.
En çok ittika edenim benim diyordu.
El hak öyleydi.
Ödü kopuyordu Allah dendiği zaman.
Yüreğinin yağı eriyordu Allah dendiği zaman çünkü inanıyordum.
Allah'tan en fazla ittika eden, en fazla haşiyet
duyanınız benim.
Ama ben oruç tutuyorum ama iftar da ediyorum.
Ben namaz kılıyorum, istirahat da ediyorum.
Ben Rabbime kulluk yapıyorum ama izdivaç da yapıyorum.
Kim benim sünnetimden yüz çevirirse benden değildir buyuruyordum.
Yiyeceksiniz, içeceksiniz, yatacaksınız.
Cesedin hakkı var unutmayacaksınız.
Rabbinizin hakkı var unutmayacaksınız.
Nefsinizin hakkı var unutmayacaksınız.
Muazene unsuru olarak yaşayacaksınız.
Resul-i Ekrem bir yönüyle öyle iffet abidesiyim.
Beri tarafta da kime ne hak verilecek o
hakkı veriyor.
İşte kuvve-i şehviye noktasından.
Sadece sağa sola iştah duyma noktasında Hz.
Muhammed a.s.in hali bu.
O bulur, tadar ve daha çok dağıtır başkalarını
memnun eder.
Yaşatma arzusuyla yaşama arzusunu unutmuştur.
Başkalarını zevklendirme hissi bedeni zevklerini kendisine unutturmuştur.
Bir bedevi belirir karşısında cabir anlatıyor.
Resul-i Ekrem s.a.v'den ister o
da verir.
İster yine verir.
İster bu defa da der ki yok elimde
kalmadı.
Başka bir defa biz bunu Ebu Davud'un
süneninde görüyoruz.
Gözleri dolu dolu der ki vallahi size verecek
bir şeyim kalmadı.
Olsaydı da verseydim.
İşte budur Hz.
Muhammed s.a.v. Üçüncü defa isteyince adam
vaat eder.
Ömer'e çok dokunur.
Resul-i Ekrem'in zülüflerinin dağılması dahi Ömer
için kıyamet kopması demektir.
Ayakları dizleri üzerine doğruluş şöyledir.
Ya Resulallah senin peygamber olduğuna razıyız.
Ya Resulallah sü iltefe ateytem.
Sümme sü iltefe ateytem.
Sümme sü iltefe vaattem.
Ey Allah'ın peygamberi istedin, senden istendi verdin.
Bir daha istendi verdin.
Bir daha isteyince vaat ettin gelirse veririm dedin.
Bununla memur musun?
Niye kendine böyle eziyet ediyorsun?
Yani içimiz parçalanıyor seni müteessir görürken.
Memnun olmadı Resulü Ekrem.
Ömer'in böyle müdafasından memnun olmadım.
Yüzüne eşitli kaşlarını çattım.
Bu bulutları silecek bir davranış lazımdı.
Bunu da başka bir sahabi sezdi.
Abdullah İbn Hüzafetü Semidizler üzerine doğruldu.
Ve şöyle haykırdı.
Ya Resulallah.
İnfak et ya Resulallah.
Bütün varını dağıt ya Resulallah.
Arş-ı Azim'in sahibi Allah'ın seni
aç öldüreceğinden endişe duyma ya Resulallah diyordum.
Tebessüm buyuruyor.
Bulutlar sıyrılmış.
Sema simasından bulutlar sıyrılmış berrak bir sima ortaya
çıkmış ve şöyle diyordu.
Ve bir zalik umuyordum.
Işte ben bununla emrolundum.
Elime geçen her şeyi infak edeceğim.
Bir şeyler tadacak ve infak edeceğim dünyayla alakam
böyle devam edecek.
Bu fahri kainat Efendimiz sallallahu aleyhi ve sellemin
getirdiği muvaderedir.
Yemede, içmede, aile, afratla, münasebette Züyyine linnası şevatimine
nisayı velbenin fermanü sübhanisi karşısında takınılacak tavırda hanımın
hakkını hanımın boyu kadar hanıma çoluk çocuğun hakkını
onların boyu kadar çoluk çocuğa Allah'ın hakkını
da boylara, bozlara girmeyen azamet ve ceberut içinde
olan dünyanın hakkını dünyaya, dünyanın boyu kadar cennetin
ebedi saadetin hakkını da ebedi saadetin boyu kadar
ebedi saadete tevcih etme.
Hazreti Muhammed muvazenesidir.
Ve bunun adı sıratı müstakimdir.
Bu yolda olmayan sıratı müstakimde değildir, inhiraf etmiştir.
Bunun altında ya umudete uğramış bir hain vardır.
Veya hayvanlık hislerini yaşayan, önüne gelen herkese saldıran,
herkese münasebete geçmek isteyen, mukarenette bulunmak isteyen, her
malı el uzatan, her servete göz diken, herkesin
canına kıymak isteyen canavarlık vardır.
Canavarlıktan kurtulmanın, ölü hayatı yaşamadan kurtulmanın, yoga hayatı
yaşamadan kurtulmanın yolu Hazreti Muhammed aleyhissalatü vesselamın yoludur.
O da Allah'a gönül kaptırmışlık içinde elde
edilen bir muvazene ve bir istikamettir.
Rabbim bizi onunla serfiraz eylesin.
Bir misalim.
Ahlak ahliyenin bütününü böyle arz edeceğim size.
Fikir vermek için arz ediyorum.
Şehvet mahiyetimize konmuş, zararlı gibi görülen bir şey.
Fakat neslin temadisi milletlerin var olması ve insanlık
için verilmiş peşin bir ücret olması açısından izahına
arz ediyorum ta diğerlerini bu kıssatlara tatbik etmek
suretiyle anlama muvaffak olalım.
Ve benim gibi öfkelerinin, kinlerinin nefretlerinin esir insan
bu gibilerde kinler, nefretler ve öfkeler vardır.
Bu da bir maslahat için insanın mahiyetine derc
edilmiştir.
Yerinde kullanıldığı zaman ne semereler elde edilir?
Hiçbir şeker fabrikası ondan daha tatlı şeyi elde
daha tatlı mahsul elde edemez.
Fakat su istimal edildiği ve ihmale uğradığı zaman
ondan dahi canavarlıklar çıkacaktır.
Öfke hissi.
Öfke hissi insanda olmasan olmayanlar vardır.
Hindistan gibi memleket mutlası dıştan işgal edilir.
Ve ancak ateş bacayı sardığı zaman bir kısım
kimseler bir şey duymaya başlarlar.
Yıllar yılı hep dıştan gelenler orayı fetheder.
Fakat orası hiçbir zaman Fatih olamaz.
Fatih olma ufkuna ulaşamaz.
Aman su der tuttururlar.
Karışmayalım kimsenin işine ve aşına.
Karıştırmayalım aşımızı.
Yeter bize Hint yarım adası.
Burada duralım, burada yaşayalım.
Sulh elzemdir bizim içindir.
Humudettir bu ölülüktür.
Ve dünya ahiret muazenesini kuramamışlığın meydana getirdiği ölülük
burada sürer gider, devam eder gider.
Başka milletler de böyledir.
Belki bugün yeryüzünde çok milletler milletimizin büyük bir
kesimini de belki bu anlayış içinde müteahhit etmek
mümkündür.
Bu humudete maruz kalmıştık.
Böyle bir milletin ırzı fayimal olur, sessizdir.
Malı talan olur, sessizdir.
Dükkanlar kapansın, kapanır dükkanlar.
Kepenkler insin iner.
Kimse sakın sokağa çıkmasın.
Çıkmaz kimse sokağa.
Falan gün tekrar ayrı şey ilan ediyor, çıkılmayacak.
Duvarlara yazılar yazılır.
Humudet bu.
Asla öfkenin bulunmayışı.
İnsanlığı kaybetmem.
Insanlık melekelerinden mahrumiyet bu.
Ayaklar altındaki karıncaya dahi bassan seni ısırır.
diyor karınca sadenin diliyle.
Arı olsaydım da bir soksaydım ne yazık ki
karıncayım diyor.
Başına bastığı zaman sokacaksın, ciğerine kadar sokacaksın.
Humudet bu.
Sıratı müstakimi terk etme demek.
Müslümanlıktan çıkma demek.
Cansızlık, ruhsuzluk demek.
Bu meselenin tefridi, ölülük bu.
Böyle yaşamakla yaşamamak arasında fark yok.
Böyle yaşamakla yaşamamak arasında fark olmadığı için böyle
bir yaşamakla cennetle kazanılamayacağı muhakkaktır.
Çünkü cennet yaşanan hayatla kazanılacaktır.
Bunu daha evvel de arz etmiştim.
Ben dükkanımın önünde ölmeyi şeref sayarım.
Çünkü haditte malının önünde ölen şehit olur diyor.
Öfke bunun için verilmiş.
Irzıma tecavüz edildiği zaman başkaldıracağım.
Dükkanımı kapatan taksimin önünü de almaya ve hanımı
indir demeye başladığı zaman ne yapacağım?
Plajı bastığı zaman vay oradakilerin haline.
Ne yapacaklar?
Burada öfkeleneceksin.
Öfke bunun için verilmiştir insana.
Memleket sınırları tehdit edildiği zaman öfkeleneceksin.
Ağayar memleketini işgal etmek istediği zaman öfkeleneceksin.
Ve icabında bir küp gibi bir fıçı gibi
patlayıvereceksin.
Öfkeleneceksin bunun için verilmiştir.
Ama mümin kardeşine karşın düşüncede tasavvurda yurttaşına ve
yoldaşına karşı öfkelenmeye gelince o da ayrı bir
canavarlıktır.
Olmayacak yerlerde kızmak, öfkelenmek, evleri, binaları yakmak, harap
etmek o da ayrı bir muazenesizlik ve sıratı
müstakimden dışarıya gitmek demektir.
Görüyoruz ki olacak olmayacak şey de bağırıp çağırma
etrafını yakıp yıkma bir canavarlık olduğu gibi öfkelenilmesi
gereken noktalarda şayet insan öfkelenmiyorsan gazap hissi yoksa
o da sıratı müstakimde değil demektir.
Müstesna insan sıratı müstakimin insanı.
Rehberimiz bizim.
Kıyamete kadar önümüzde gördüğümüz ve göreceğimiz.
Her imamın arkasında imama iktidar ederken onu önümüzde
görüyor gibi evvela bu küçük imama ve imamca
sonra da hakiki imama iktidar ettik diyen bu
cemaat daima Hazreti Muhammed'in izinde ve arkasında
sallallahu aleyhi ve sellem sıratı müstakimin ölçüsünü getiriyor.
Sallallahu aleyhi ve sellem.
Vahri kainat Efendimiz öfkeleneceği yerde öfkelenmesini biliyor.
Sahabi diyor ki o şecaat arz edeceği yerde
cesaret arz edeceği yerden Hüneyn Muharebesi'nde Hüneyn
'in Havazi'nin okçuları karşısından İslam saflarında yer
yer bozulmalar baş göstermiştim.
Acaba neredeydi Hayderi Kerrar Şah-ı Merdan Hazreti
Ali'ler?
Neredeydi düşmana karşı kükreyen Ömerler Ebu Bekirler?
Şiddetli gelen toplama karşısında az dahi olsa bunlar
geriye çekilme lüzumunu duymuşlardı.
Fakat atının üzerinden bütün meydanın sarsarcasınan dudaklarından dökülen
şu sözlerle tek zat vardı düşmanın karşısında.
Enem Nebiyyü la kezib.
Enebnu Abdülmuttalip la kezib.
Ene Muhammedun Resulullah la kezib der gibi.
Sallallahu aleyhi ve sellem.
Ben Allah'ın Resulüyüm yalan yoktur.
Ben Abdülmuttalip'in soyundayım.
Onun soyundan kaçan olmamıştır cepheden.
Kaldı ki ben peygamberim nasıl kaçarım?
Allah Resulü'nün amcasının oğlu ya Hazreti Abbas
veya Haris İmamı'ndan tutuyordu.
Zor atı tutuyordu, mahmuz diyor düşmana doğru sürüyordum.
Ondaki bu cesaret idi ki diyor biraz sonra
yeniden ansar ve muhacirinin etrafında kümeleşmesine yardım ettim.
Ve düşmanı arslan gibi saldırıldı düşman püskürtüldü.
Resul-i Ekrem orada böyleydi.
Sevil mağarasında dehşet engiz durumu Hazreti Ebu Bekir
şöyle anlatıyordu.
Düşman oraya kadar öyle bir hınçla gelmişti ki
mağaranın kapısının önünde dolaşırken bir aralık dedim ki
ya Resulallah eğer ayaklarının dibine baksalar vallahi bizi
görecekler.
O ise tebessüm ediyordu.
Tebessümle dudaklarından dökülen şudur.
Dostum o iki kişi hakkında zannın nedir ki
üçüncüsü Allah'tır celle celaluhu.
Sen burada sadece Ebu Bekir'i Muhammed'i
mi görüyorsun?
Ebu Bekir ve Muhammed'in yanında üçüncüsü Allah'tır
celle celaluhu diyordu.
Endişesizdim.
Allah da sekine inzal buyuruyordu.
O başka yerlerde de hep aynı şecaat aynı
cesareti ishar ediyor.
Ahlak-ı aliyyatına şecaat ve cesareti ishar ederken
numuneler verecek bu mevzuda sizi aydınlatmaya tenbir etmeye
çalışacağım.
Muazeneyi arz ediyorum size.
Resul-i Ekrem bu derli korkusuz idi.
O düşmanları tarafından tehdit edildiği günde gidip Kabe'de
namaz kınıyordum.
Her gün ridasını boynuna sarıyor, boğacak hale getiriyorlardı
endişe etmiyordum.
Ve her gün başına toz takıyorlardı endişe etmiyordum.
Ve oğlum seni öldürecekler diye Ebu Talip kendisine
nasihat ettiği zaman amcacığım bu salife gider ben
bu davadan vazgeçemem diyordum.
Bu kadar mahalike göğüs geriyor, bu kadar telaşsız,
bu kadar fütursuz, bu kadar endişesiz, bu kadar
cesaretlim ve bu kadar öfke hissiyle meşbu bulunuyordu.
Hazreti Muhammed Aleyhisselatü Vesselam'ın.
Beni tarafa gelin.
Yeni Müslüman olmuş.
Müslümanlığın henüz adab ve erkanını bilemiyor.
Müslümanlığın adab ve erkanını bilen ona soru bile
sormuyordu.
Edebinden, utanlığından.
Ebu Bekir, Ömer gibileri Allah'ın rıdvanı üzerlerine
olsun diyorlardı ki dıştan bir adam gelse de
bir soru sorsa biz de öğrensek.
Utanıyorlardı soru sormaya.
Ama yeni Müslüman olmuş bir insan onun yanında
avam ifadesiyle lamburlumbur konuşuyordu.
Edebini bilemiyordu o huzurun.
Yeni Müslüman olmuş.
Huzuru Risalet Benahi'ye çıktım.
Ganimet taksim edilirken razı olmadım.
Herkese Peygamber Ali bir şey dağıtıyordu, herkese bir
şey verdim.
Ve o kendi kendine şöyle mırıldandı.
Bu taksimatta adalet olmadı.
Taksimatta adalet olmadı derken yani Resulullah adil olmadı
diyordu.
adil diyordu.
Yazık ne anlayışsız insan sen.
Ben de adil olamazsam kim adil olacak diyordum.
Ve ona iltifat ediyor bir şeyler veriyordum.
Işte bir müminden gelen şeye karşı da bu
kadar mütehammil bu kadar dayanıklıydım.
Öfkeyi sineyim e.
Eşheddahu aleyhü kuffar ruhamahu beynahum.
Kafire karşı aşılmaz çetin bir tepe.
Müminin yanında da başı yerde basıp çiğneyecek geçecek
onu.
Bir başkası Resulü Ekrem'in ridasının arkasından tutuyor.
Öyle bir çekiş çekiyor ki sahabi vallahi gözümle
gördüm diyor Buhari Müslim'de.
Ridanın kenarı şurada öyle kıpkırmızı bir iz yaptım.
Allah Resulü döndüğü zaman ona adam şöyle suyu
edeb içinde şöyle diyordum.
Ya Muhammed babanın malından vermiyorsun bana da ver
diyordum.
Sahabi diyor ki tebessüm ediyor diyordu.
Buna da verin diyordum.
Nefsi adına yapılan hakaretler karşısında da bu kadar
mütehammildim.
Işte bu öfkenin zapturrat daltına alınması itidale getirilmesi
vesrat-ı müstakimin teessüs etmesi demektir.
Bir üçüncü misalimi fethanetten akıldan arz edecektim.
Fakat ezanı Muhammed okunduğu için onu minbere bırakayım.
Orada arz edeceğim şey de başka bir derse
kalır.
Beni muazenesizliğinden dolayı muhafaza etmeyin.
Allah yar ve yardımcımız olsun.
Saatim muhteldi esas.
Bu mevzuu ciddi bir muazene içinde arz etmeyi
düşünürdüm.
Rabbimin hakkımdaki takdirine ezelden bu yana rızadideyim.
O rububiyetine daima beni rızada kaim ve daim
eylesin.
Sizleri de Müslümanlar.
Doğrunun ölçüsünü bize doğruyu ders veren sahibi şeriat
Hazreti Muhammed aleyhissalatu vesselamdan öğreniyoruz.
Yeryüzünde yürümesini ondan öğrendik.
Nereye gidileceğini ondan öğrendik.
Bu yolda elde edilecek azı nelerden ibaret olduğunu
yine ondan öğrendik.
Öbür alemin haritasına dair malumat yine ondan bize
intikal etti.
Safha safha mahşeri biliyorsak cehennemin tabakaları hakkında malumatımız
varsa cennetin derecelerine nigehvan bulunuyorsak rüyeti cemal, zevkini,
neşvesini az dahi olsa içimizde duyuyorsak bu büyük
dersi ruhlarımıza duyurarak Hazreti Muhammed aleyhissalatu vesselam verdi.
O bu dersi verdi ve bütün beşer, bütün
ferdiyle, cemaatiyle ona medyun oldu.
Doğru yaşamayı da ondan öğreniyoruz.
Sırati müstakimin ölçüsünü ondan öğreniyoruz.
Insan şehevi hisleriyle nasıl mücadele edecek, nasıl kavga
edecek?
Onları nerede durduracak ve ne derece onlarla beraber
olacak ondan öğreniyoruz.
Killerimizin, öfkelerimizin, şiddet ve hiddetlerimizin esiri olmaya nereye
kadar mevzunuz?
Ve nereden öte yasak sınırı beliriyor, ondan öğreniyoruz.
Aklımızı ne kadar kullanırız, kullanabiliriz?
Fethanetimizden ne kadar istifade edebiliriz?
Bizim için cervezeye girmek caiz midir?
Netice meşru olduğundan dolayı bu yolda aklımızı kullanarak,
demagoji yaparak gayri meşru vesilelere başvurabilir miyiz, vuramayız
mı?
Bunu da ondan öğreneceğiz.
Fethanet ve zekavete istikameti getiren buna da bir
ölçü getiren yine Hazreti Muhammed aleyhissalatu vesselamdır.
Beşer günümüzde bu mevzuda da ölçüsüzlük içindedir.
Aklını ve cervezesini kullanan bir kısım kimseler onu
şirazeden çıkardı.
Eyyam'ın elinde oyuncak haline getirdiler.
Sokaklarda aklı hiçbir şey kesmeyen tımarhane mahluku gibi
çoluk çocuğun sağa sola saldırışı bu havayı uyduranların
tesirinde kalmışlığın neticesinden başka bir şey değildir.
Onlar bir demagojiye bir cervezeye aldandılar.
Bir mantıki muhalataya aldandılar.
Bir kısım dilbazlar her meseleyi sözde halledecekler.
Hitabetle ve kitabetle gerçeğin kafasına girdiği ifsad ettiler.
Bu aklın ifrat edilmesiydi.
Aklın suyu istimal edilmesiydi.
Insanlık için zararlı bir unsur haline getirilmesiydi.
Zayıf hadisle veya mevzu hadisi ifade edilen sözde
evvelu demek suretiyle tebcil edilen ikvanü sefa risalelerinde
sel levha olarak ele alınan ve tasavvufta kendisine
büyük yer verilen akıl yirminci asırda insanlığın sefaletinin,
sefaatinin, denaatinin, canavarlığının hazırlayıcısı oldu.
Bu aklın suyu istimal edilmesin.
Bir yerde hiç de aklı ve mantıkı olmayan
bir sistem bayrağı kaldırıldı.
Ve ona davetler ve çağrılar yapıldı.
Ateşe kendini çarpan ve mutlası ateşin etrafında pervaz
eden kelebek gibi yanacağı ana kadar nesil onun
etrafında pervaz etmeye başladılar.
Nasıl kelebeğin ateşin etrafında dönme felsefesini anlamak mümkün
değildir.
Deliliğine bir felsefe yapmak mümkün değildir.
Öyle de cihanın şarkında ve garbında böyle kelebekler
gibi ateşin içine giden bir kısım çoluk çocuğun
cinneti dahi geride bırakacak hezeyan ve saçmalıklarını kitaplarda
bulmak şöyle dursun, akla ve mantıka vurmak mümkün
değildir.
Aklın korkunç isyanı ve tuğyanı.
Yirminci asrı akıl ifsad etti.
Suistimal edilmiş akıl ifsad etti.
Yani demagoji ifsad etti.
Eski mantık tabiriyle muhalata ifsad etti.
Batılı hak gösterme ifsad etti.
Hakkı batıl gösterme ifsad etti.
Tereyağına yüz ekşitmeyi telkin ifsad etti.
Balda yüz ekşitmeyi telkin ifsad etti.
Zehir zembereyi de beşeşetle yutma halkı ifsad etti.
Askarı ifsad etti.
Kalpleri ifsad etti, ruhları ifsad etti.
Bu aklın asrımızda suistimal edilmiş olmasın.
Aklı terbiye edemedik.
Akla bir istikamet yön ve yan veremedik.
Onu vahyin rehberliği içinde Allah'ın istediği ufka
sevk edemedik.
Hazreti Muhammed Aleyhisselatü vesselam'a takabilseydik en azından
basının yetiştirdiği dekart kadar Mekson kadar ona takabilseydik
ve mevzumla çok alakalı düşüncesini ifade edeceğim ben
namçuğa kadar en azından aklımıza arkasına takıverseydik vahye
teslim olabilseydik Allah'a inkiyat edebilseydik Allah'ın
ışıkları altında aklımızı kullanabilseydik akıl yirminci Fatih'i
olacaktı.
Heyhat ondan çok geri bulunuyor.
Bir taraftan da aklın hümudeti var.
Aklın söndürülmüşlüğü var.
Bu ise ifrada karşı bir tefriktir.
Alabildiğin aklı cerbeze de kullanmaya karşı onu öldürme
onu mahvetmedir.
Halbuki biz onunla mükellefiz.
Kulluğumuza ancak akılla eriyoruz.
Aklı olmayanın ne imanı ne de ibadeti ne
de ihsan şuuru ne de ahlakı vardır.
Binaenaleyh hem aklın suistimal edilmesinden hem de aklı
yine değişik şekilde suistimal ama tefritinden hem biz
ciddi bir ahlaksızlık ve inhiraf görüyoruz hem de
topyekun bir hayatın dinamitlenmesine şahit oluyoruz.
Müstesna insan.
Akla muazene getiren insan.
Semavi vahiyle akıl arasında izdivaç tesis eden insan
devre Adem'den kendi gününe kadar gününden kıyamete kadar
akıllar ruhun o demli izdivacına kimsenin muvaffak olamadı
olamayacağı şekilde bir izdivaca muvaffak olan insan Hazreti
Muhammed aleyhissalatü vesselam şefaat altında Allah bizi kıyamete
kadar faydar eylesin.
Allah Resulü fethaneti azamama sardı.
Müthiş bir dirayet, fevkalade bir kıyaset vardı kendisinde.
Evvela onu arz edeyim, sonra o aklın hiç
suistimal edilmediğine şahit olacağız.
O kendi devrinde iş yapan insanların bütün işlerini
çocuk oyuncaklarını seyreder gibi daima uzaktan bir tebessümle
seyrediyordu.
Elin alemin düğünlerde çalgı çalıp oynamaları, hoplamaları, zıplamaları
ona beşerin, beşeriyetinin muvakkat muhtezası olsa öyle kabul
edilse bile fakat ona çok gülünç geliyordu, o
bunları tebessümle seyrediyordu.
Mal için menal için verilen kavgaları, dünya için
ölmeleri ve öldürülmeleri Resul Ekrem istihzayla bir kenardan
seyrediyor.
Adeta insanlığın aklıyla istihza ediyordum.
O daha doğuştan ısmarlama bir fethaneti azam olarak
dünyaya gelmiştim.
Ferman Şoğ'un ifadesiyle üst üste müşküller çözüm,
problemlerin çözüm beklediği dönemde herkesten daha çok Hazreti
Muhammed o kadar muhtacız ki bir kahve içme
kolaylığı içinde bu müşkülleri çözecektir diyor Batılı müsteşrik.
Keşke içimizdeki müstahripler de bu kadar insaflı olsaydı.
Bir kahve içme kolaylığı içinde beşerin üst üste
problemlerini çözecek Hazreti Muhammed'e herkesten ve her
şeyden ziyade günümüze çok muhtacız diyor.
Batılın insaflı teşkilatı olur.
O bu kadar derin bir fethanet muhteşem bir
anlayış fevkalade bir idraktir.
Misallerini arz edeyim size.
Daha gençtir Kabe-i Muazzam'a harap edilmiş
tamire muhtaçtır tamir edilirken her kabile bu tamirin
içinde bulunmak istiyor.
Ve her kabile de bu tamirin içinde bulunuyor.
Kimisi taş taşıyor, kimisi harç taşıyor.
Resul Ekrem sallallahu aleyhi ve sellemin de hizmeti
oluyor.
Bir noktaya geliyor ki orada kabilelerin ayrı ayrı
oymakların anlaşmalarına imkan yok adeta.
Acaba Hacerül Esad'i nasıl koyacaklar?
Hacerül Esvet diye halkın dediği taş sizi bir
yanlışlığa sevk etmesinse adetli taş manasını arz ettim.
Hacerül Esad'i nasıl yerine koyacaklar?
Her kabile bu şerefin kendisine ait olmasını arzu
ediyor.
Taşı elini sürsün, taşı kendisi eline alsın ve
taşı kendi eliyle oraya koysun.
Yüz kabile taşın etrafında toplanmış bunu yapmaya kimse
muktedir değil.
Ve nihayet aralarında bir karara varıyorlar.
Kapıdan içeriye giren kim olursa ilk defa soralım,
reyini alalım.
Reyine göre hareket edelim, hakem tayin edelim.
Biraz sonra kim bilir Babuz Selam kapısı onun
saadet hanesine doğru.
Öyle biliyorum.
Mübarek doğduğu evden Beytullah'a doğru gelinirken Babuz
Selam'dan içeriye girilir.
Babuz Selam'dan mütebessim kere delikanlı içeriye giriyor.
Kabe'ye yanaşacak Rabbine ibadet edecek.
Adını bilmediği, sanını bilmediği esmasıyla tanımadığı onun bir
yaratıcı olduğuna inandığı mevcudiyetini kalbinde duyduğu bütün hadiselerin
tarakalarında aynı soluğu duyduğu ve dinlediği Rabbine ibadet
edecek Beytullah'tan içeriye giriyor.
Işte emin geliyor diyorlar.
Itimad etilir tek insan Mekke'de bu adı almış.
Işte emin geliyor onu hakem tayin edelim.
Çiçeği burnunda delikanlı Beytullah'a yaklaşırken koşuyorlar.
Bize hakem ol diyorlar.
Bilemeyerek cahiller bir şeye doğru olarak tercüman oluyorlardı.
Allah'ın hakem olarak gönderdiği insana bize hakem
ol diyorlardı.
Zaten o hakemde ama kör gözler görmüyordu.
Zaten o hakem ama kıyamete kadar kör gözler
görmüyor.
Bize hakem ol diyorlardı.
Olayım diyordu.
Hayatında hayır demedi, evet dedi, el verir ki
şirke götürmesin o şeyi.
Kelime-i tevhid olmasaydı orada da evet diyecekti.
Evet diyordu hakem olayım.
Taşı nasıl koyacağız?
Fethanete azam bir anda çözer.
Çok seri olarak meseleyi çözer, çok basit.
Bir sergi getirin şuraya.
Taşı içine koyuverin.
Her kabileden bir insan intihap ediverin.
O bezin uçlarından tutuversinler ve her kabile taşı
böylece yerine yerleştirmiş olur.
Herkes içinden Allah senden razı olsun diyorlardı.
Kutların verasında inandıkları Allah.
Göklerde ve yerde her şeyin inkiyat ettiği Allah.
Kutları ona kulluğa vesile yapıyoruz diye araya soktukları
ve aslında tanıdıkları Allah'a Allah senden razı
olsun diye teveccüh ediyorlardı.
Fethanete azamın bütün hayatı böyledir.
Hüseyin Resul Ekrem'in yanına geliyor.
Oğlunun da Müslümanlığa girmesiyle iyice tedirgin ve rahatsız
olmuş kavim ve kabilesi arasında sözü sazı dinlenir
Hüseyin.
İmran'ın babası Resul Ekrem'in yanına geliyor.
Ikna ederim de vazgeçiririm diyor.
Allah Resulü sallallahu aleyhi ve sellem adeta onu
bir çocuk yerine koyuyor, bir çocuğa sesleniş ve
sahteti içinde ikna ediyor gönlünü.
Hüseyin ona babam mı büyüktü sen mi büyüksün?
Atalarım mı büyüktü sen mi büyüksün?
Allah Resulü o anda o andaki duruma cevap
olarak benim babam da senin babam da cehennemdedir
buyuruyor.
Buhari ve Müslüm'de görüyoruz.
Bunun başka şekilde izahını soru cevap da size
arz etmiştim.
Ve Allah Resulü'ne söz konuşma sırası gelince
Hüseyin diyor.
Sen kaç tane ilaha ibadet edersin?
Ben sekiz ilaha taparım.
Kaçı yerde kaçı gökte bunların?
Yedi tanesi yerde bulunuyor.
Yedi tanesi yerde bunların.
Sayar o kendine göre gibi putlar sayar.
Bir tanesi de gökten.
Yağmur yağmadığı zaman kimin yağdırmasını beklersin?
Kimden istersin yağmur yağdırsın?
Göktekindendir.
Yere kim bitirmediği zaman herhangi bir putun, heykelin,
abidenin, totemin karşısına dikilir ondan ister misin?
Istemem.
Kimden istersin?
Göktekinden diyor.
Hastalık geldiği zaman kimden istersin göktekinden?
Sel felaketleri vesair olduğu zaman kimden istersin göktekinden?
Resulü Ekrem bir sürü şey sayıyor ki Hüseyin'den
aldığı cevap Göktekinden.
Yani putlara da bize de hükmeden arzı ve
semayı elinde tutan her şeyi tesbih tanesi gibi
çeviren devu mekalidü semavati veler sözüyle kendini bize
anlatan hazreti Allah'tan isterim diyor.
Hüseyin senin dediğinle benim dediğim arasında fark yok.
Bence sen la ilahe illallah Muhammedun Resulullah de.
Bu doğru hissiyata doğru bir tercümede bulun.
La ilahe illallah Muhammedun Resulullah diyor.
O haneye girdiği zaman İmran babasına iltifat etmiyor.
Genç delikanlı bir tarafta oturuyor.
Baba Resulullah'ın yanına geliyor yaşlı.
Saçı, başı ak, bembeyaz baba, evlat babasına iltifat
etmiyor.
Babanın dudaklarına la ilahe illallah Muhammedun Resulullah dökülünce
bir ok gibi yerinden fırlıyor.
Babasının üzerine abanıyor, saçını takanı öpmeye başlıyor.
Babacığım Allah bu günü de bana gösterecekti.
Cehenneme kütük olmadan kurtuldun demekti bu.
Vedanete azam meseleleri bu kadar vesatet içinde hallediyorsun.
Mekke fethedilince genç delikanlılar arasında şu söylenti cereyan
etti.
Söylenebilir ve hele genç delikanlı söyleyebilir.
Allah Resulü yeni Müslüman olmuş dini ifadesiyle dediğimiz.
Saffan gibi kimselere Saffan İbni Umeyye gibi kimselere
Ebu Süfyan gibi kimselere yüzer koyun ve deve
verince ve Kabe'ye de girince mübarek yüzü
beşaşet gamz edince, Beytullah'ın içinde işrarlar namaz
kılınca bazılarının içinden geçti ki belki de peygamber
bundan sonra Mekke'de kalacak, Medine'yi terk edecek.
Ansar delikanlıları arasında bir curcunadır baş göstermeye başladım.
Bir dalgalanmadır baş göstermeye başladı.
Birkaç saat sonra iki akabedi elini sıkan söz
verip gel ya Resulallah sineme diyen Sadi Bülubade
Resulü Ekrem'in karşısında beliriverdi.
Ya Resulallah cemaatim arasında oku yaydan çıkmış gibi
bir hal var.
Ümitsizliken bir hal var.
Bu hale bir derman ya Resul Allah diyordum.
Sen nasıl düşünüyorsun?
Ben o cemaatten bir ferdim buyurdum.
Sen bütün Ansar'ı şu kubbenin altında topla.
Ama Ansar'ından başka da kimse olmasın diyordu.
Bir cemaat Resul Ekrem Mekke'de kalacak zannediyordum.
Fethanet Azam bu meseleyi halledecekti.
Ansar'ından başka da kimse olmasın kubbenin altında.
Birkaç dakika sonra yığı yığı bütün Ansar oraya
toplanmıştım.
Genç, ihtiyar, çoluk çocuk erkek oradaydı.
Tabe'yi fethetmişlerdi kılıçlarınla kıldan diyordum.
Beytullah'ta namaz kılmışlardı.
Ama içerlerine bir kor düşmüştü.
On sene evvel veya sekiz sene evvel elini
sıkıp Medine'ye davet ettikleri nebi acaba yerin
göbeği Mekke'de mi kalacaktı?
Medine ne olurdu o zaman?
Bir bulunur muydu?
Yoksa söner gider miydi?
Ansar'ın içi yanıyordu bundan dolayı.
Masum ve mükender idiler.
Aranızda bir şey duydum.
Nedir bu söylenen sözün hakikati?
Cemaat başını kaldırıp da bir şey demiyorlar.
Diyemiyorlardı.
Allah Resulü evvel Allah'ın şahsiyle onlara lütuflarını
anlattı.
Ve sonra da kendisine karşı minnet etmeyi onları
davet etti.
Ama onlar hep aynı şeyi tekrar edip durdular.
O şöyle diyordu.
Ben buraya geldiğimde sizi dalalet içinde bulmadım mı?
Fakir değil miydiniz?
Birbirinizle boğuşuyor değil miydiniz?
Başlar aşağıda hıçkıra hıçkıra biz de kıyamete kadar
öyle diyelim.
El minnetü lillahi ve li resulü.
Minnet ve şükran Allah'a ve Resulü'ne
diyorlardı.
Minnet ve şükran Allah'a ve Resulü'ne.
Ben geldiğimde siz şu vaziyette değil miydiniz?
Yahudi'den korkmuyor muydunuz?
O sizi istismar etmiyor muydu?
Çarşı pazarınızda hüküm ferma değil miydi?
Daha neler neler ve onlar başlar aşağıda.
El minnetü lillahi ve li resulü.
Minnet Allah'a ve Resulü'ne aittir diyorlardı.
Allah Resulü siz de şöyle deyin diyordum.
Bana deyin ki seni kaldım kabilem komzu attım.
Tert edilmiş bir insan olarak Medine'ye geldin.
Bize sığındın.
Bizim sayemizde dinini neşretme imkanını buldun.
Biz olmasaydık dinini neşredemeyecektin.
Onlar buna cevap vermiyorlardı yine el minnetü lillahi
ve li resulü diyorlardı.
Minnet Allah'a ve Resulü'ne diyordu.
Gönüller öyle yumuşamış, öyle fethedilmişti ki.
Sözler öyle gönüllere girip çıkmıştı ki bir an
evvel kalplerinde cevelan edip duran duyguların bütünü dökülmüştüm.
Ve Resulü Ekrem son taşını yerine koyacaktım.
Eğer Allah beni muhacir yapmasaydı ansar olmayı arzu
ederdim.
Ve bu onların gönlünü iyice fethediyordu.
Onlar ansardı zira.
Ve o kubbenin altında ansardan başka kimse yoktu.
Eğer bütün halk bir vadiye sülük edip gitse,
ansarım benim bu vadiye gitse vallahi ben ansar
vadisine giderim diyordu.
Bir kat daha fethediliyorlardı.
Tam kırıldıkları döküldükleri andan hazik bir hekim olarak
imdada koşuyor.
Kan irin fışkırtan yaranın üzerine geliyor.
Ve böyle olulmaz görülen yarayı bir rahsada tedavi
ediyordu.
Ve sözlerini şöyle tamamlıyor.
Resulü Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem istemez misiniz
halk develerle koyunlarla şuraya buraya giderken siz Allah
'ın resulüyle beni neye gidesiniz?
Resulü Ekrem bu sözünü cemaate tevcih ettiği zaman
razı ina demişlerdi.
Hep bir ağızdan.
Biz böyle bir taksime razı olduk ya Resulallah
demişlerdi.
Gönülden böyle demeyi Allah cümleye nasip ve müyesser
eylesin.
Aziz Müslüman bu fethaneti azamın bütün ihtişamıyla görünümü
bunu o çeşitli mevzeler münasebetiyle binlerce vaka halinde
size intikal ettirdim.
Bu muhteşem fethanet her türlü müşkilin altından böyle
rahatlıkla kalkmış kalkıyorum olmasına rağmen kalkmış olmasına kalkıyor
olmasına rağmen kimseyi aldattığına dair tarihte, siyerde, mazide
en küçük bir vaka göstermek mümkün değildir.
Resulü Ekrem'e dair bir muhalata göstermek mümkün
değildir.
Bir demagoji göstermek mümkün değildir.
O hayata gözlerini yumarken birkaç gün evvel mübarek
hanesini teftiş eden bir tanesi hurma eliyafından mensuç
bir hasır ve iki tane deriden başka dünya
muameleki namına bir şey görmemiştim.
Bu kadar muhteşem bir fethanet hayata gözlerini yumarken
altmış senelik mücadelesinin neticesi bu mu olmalıydı?
Onun yirmide bir aklına sahip olan kimseler dünyanın
altından vurup üstünden çıkıyorlar.
Büyük büyük holdingler kuruyorlar.
Yerin yerin insanları esir ve köle olarak çalıştırıyorlar.
Hazreti Muhammed aleyhissalatü veselam bilmem ki hepsine de
birer tane düşmüş büyüdü canım çıksın.
Vefat edip giderken zevcelerine birer tane keçi bırakarak
gidiyordu.
Sütünüz ağır bundan istifade edersiniz diyordum.
Işte fethanet ve zekavet noktasında aklın ifrat edilmemesi
ve tefrit edilmemesi.
Işte cermez eden ve demagojiden uzak kalmam.
Ve işte beri tarafta onu dinamitlememem.
Humudet ve küdurete düşürmemem.
Bütün cevvaliyetiyle beraber hayır ve yümün istikametinde kullanmam.
Sıratı müstakim ifade etmem.
Ümmetine bu mevzuda rehberlik yapan Hazreti Muhammed aleyhissalatü
vesselam Rabbimin rahmetinden, rahmaniyet, rahimiyetinden niyaz ederim ki
bütün perişaniyetimize rağmen bizi aynı muazene içinde arkasında
bulsun.
Ve yine Rabbimden niyaz ederim ki bütün hayatı
muazene içinde geçen nebiler nebisi bizler gibi muazenesiz
kimseleri görmekle perişan, derbeder ve Arş-ı Azam'dan
daha mukaddes kalbi dağı dar olmasın.
Elainne ahsen el-Kelam.
Kalam Allah'ı el-Maliki el-Aziz el
-Allam.
Kama kala Allahü tebareke ve teala fil kelam.
Ve iza kur'anu festemiu lehven situu leallekum
turhamun.
Bismillahirrahmanirrahim.
ma enzelna aleyke el kur'an eliteşko illa
tezkiretel limen yehşo tenzilen mimen halekal arda ve
semavatil ula el rahmanu alel arşi isteva lehu
ma fil semavati ve ma fil ardi ve
ma beynahum ve ma tahtil ferahü.
Ibadallah.
Allah'ın kulları.
Büyük olan Rabbinize karşı çok saygılı olun.
Kalbinize aşina Rabbinize karşı kalbinizi dürüst tutun.
Letaifinize nigehban olan Allah'a karşı uyanık olun.
Kendinize gelin.
Halk güzelliğine uygun olarak bir huduk güzelliğini elde
etmeye çalışın.
Endam aynaları karşısındaki yapınıza göre bir iç yapısına
bir sirete sahip olmaya çalışın.
Ve bu hava içinde Rabbinizin huzuruna çıkmak için
çırpının, didinin durun.
Allah'tan çok korkun.
Küçüklüğünüz kadar korkun, büyüklüğü kadar korkun.
Onun himayesine girin ve ona itaat edin.
Allah adaletle emrediyor.
Sizin ölçülerinizle değil, sizin düstur prensiplerinizle değil vaz
ettiği esasatla emrediyor.
Onu hayata hayat kılmakla, dürüst yaşamakla, inhiraflardan ve
zikzaklardan kurtulmakla emrediyor.
En geniş manasıyla ihsanla onu görüyor gibi ona
kulluk yapmakla siz onu görmeseniz dahi o sizi
görüyor ve gördüğünü binlerce hadise ile size gösteriyor.
Kalbinizin atışlarında mevcudiyetini size hissettiriyor ya ve yine
en geniş manasıyla yakınlığınıza bir şey vermekle şu
Ali İslam dininin ufkunuza şahbaz açması istikametinden servetinizi
sarf etmekle emrediyor.
Yayıldım.
Ahlaksızlığın her çeşidinden, gizlisinden, açığından, büyüğünden, küçüğünden,
dinin emirlerini tanımayıp serkeşlik yapmanın, başkaldırmanın her çeşidinden
başkalarının değil sahibi Kur'an, sahibi şeriat, Resulü
Zişan aleyhissalatü vesselam efendimizin çirkin gördüğü şeylerden sizi
nehyediyor.
Böylece size nasihat ediyor, hayır haklılıkta bulunuyor.
Ta düşünesiniz, kendinize gelesiniz, bir sürü eğri büğrü
yol içinde tek doğru yol olan sıratı müstakimi
bulasınız.
Emni eman içinde cennete dahil olasınız.