Allah Resûlü'nün nam-ı celili üzerine Güneş'in doğup battığı her
yere ulaşacağını ifade ediyorsunuz.
Bu bizim için bir emir midir?
Bu açıdan hicreti değerlendirebilir misiniz?
Bu söz O'nun sözüdür.
Buyuruyor ki, bir gün benim adım Güneş'in doğup battığı her yere
ulaşacaktır, demek ki kutuplarda azıcık, yarım saatliğine bile Güneş'in doğup
battığı yerler vardır.
Oraya bile ulaşacaktır.
Aslında meseleyi öyle almamalı.
Mekanı zikredip o mekanda, mekana hürun edecek insanı anlamak lazım.
Yani gecesi gündüzü olan insanların bulunduğu her yere benim namım ulaşacaktır.
Şimdi bu gaybi bir haberdir.
Fakat gaybi haberden daha çok bizim için gösterilen bir ufuktur, bir gaye
-i hayadır.
Bize verilmiş bir hedeftir.
Diyor ki siz, benim adımı, nam-ı celilimi Güneş'in doğup battığı
her yere götürün.
Götürmek için o bir avuç atında eğer olmayan, atının ağzında gemi olmayan,
baldırı çıplak derken takdir sözüyle söylüyorum.
Hicaz'dan ayrılan baldırı çıplak, o baldırı çıplaklara ruhum kurban olsun.
Atların cidiko kemikleri üzerinde dünyanın döktüğü yanına o nam-ı celili
Muhammed'i götürmek için at koşturdu durdular.
Bu anil merkez hareketin, merkez kaç hareketin gücü bir yere kadar gitti
durdu.
O merkezden hızını alan güç bir yerde bitti durdu.
Bayrak taşıyan kollar bir yerde yoruldu.
Bayrak bırakıldı, at çatladı, silah işlemez oldu.
Pılıç köreldi, yay açılmaz oldu, ok gitmez oldu.
Ve gele gele size geldi.
Götürebildikleri yere kadar götürdüler.
Size getirenlerin de ruhu şad olsun.
Biz bir Asya milletiyiz.
Onlar Hicret-i Seniye'nin 80.
senesinde Buhara'ya gelmeselerdi, 40.
senesinde Maverau'l-Nehre'ye ulaşmasalardı, biz nereden Müslümanlığı
öğrenecektik?
O ilk Müslümanlar İslam'ı çok iyi yorumlamasalardı, bizim anladığımız manada
seslendirmeselerdi, nasıl böyle bir Müslümanlığı anlayacaktık?
Ama her bir fani gibi onların da bir ömrü vardır.
Onlar da ömürlerin, ömrü tabilerini tamamladılar ve göçüptüler Allah'a.
Vazife başında gittiler.
Şimdi gele gele bu vazife size düştü.
Ama acıdır çok.
Allah Resulü'nün namı celilim, güneşin doğup bahtı her yere gidemez henüz.
Sizin arkadaşlarınız Sibiryalarda, yaz günleri sıcağın 30-40 derece olduğu, kış
günleri de soğuğun 60 derece olduğu bir yerde, o namı celili Muhammed
'i şöyle veya böyle tutturabilir miyiz diye uzay yazı yazar gibi oraya
o namı yazmaya çalışıyorlar.
Eski Moğollar'ın ülkesine.
Bilmem ki Güney Kutup'ta insan var mıdır, oralara kadar dünyanın her yerine
namı celili Muhammed'inin götürülmesi.
Bırakın buraları da bir Almanya'ya gidin, dünya kadar yer gezersiniz de,
ruhi revani Muhammed'i minarelerde şahbalatmaz.
İngiltere'de dünya kadar yer dolaşırsınız da ezan sesi duymazsınız.
Camileri vardır belki ama sizin camilere benzemez.
Müezzinleri kapalı yerde ezan okur.
İmamların sesi sokağa taşmaz.
Oralarda sokakları da alacak şekilde gürül gürül namaz kılınmaz.
Itri'nin bestesiyle sanatı selamla okunmaz.
Allahu ekberler denmez.
Bu Allah Resulü'nü kaldığım sürece ben oralarda çok garip hissettim.
Çok az anılıyorsun ya Resulallah.
Herhalde çok gurbet yaşıyorsun buralarda dedim kendi kendime.
Bir senden evvel ama senden küçük o peygamberlerin haline bakıyorum.
Bir Amerika'da bakıyorum Davud'un sesi senden yüksek çıkıyor.
Süleyman'ın sesi senden yüksek çıkıyor.
İsa'nın sesi senden yüksek çıkıyor.
Musa'nın sesi senden yüksek çıkıyor.
O seslere de ruhum kurban.
Ama senin sesin bir sporda başarılı olamamış takımın bayrağının birkaç adım
aşağıda olması gibi.
Nam-ı Celiline baktıkça aşağıda görüyorum.
Ve içim çiviyor adeta.
Oralara bile Nam-ı Celil-i Muhammed'i götürülmemiş.
Biz müvefasızız.
Bize yakın olan bizden evvelkiler müvefasız.
Tarih müvefasız.
Tarihseller müvefasız.
Kim vefasız demeyeceğim.
Ama herhalde dostun vefasızlığı vaiz mevzu düşmanın hükümetinin yanı başında.
Bunun için güneşin doğup battığı her yere mutlaka ulaşmamız lazım.
Bunu ister bir emir telakki edersiniz sahibinden.
İster bir gayeyi hayal telakki edersiniz.
Sizin için bir ufuk bir hedeftir.
Buraya ulaşın demiştir ümmetine.
Ve isterseniz onu henüz vakti gelmemiş kayıptan verilen bir haber telakki
edersiniz.
Demek ki Allah Resulü olacak bir şeyi söylüyor.
Madem bu olacaktır öyleyse bence bunu oldurmaya çalışmalıyız.
O olacak şeyin yanında Allah'ın inayeti vardır.
Allah'ın keremi vardır.
Resul'ün şefaati vardır.
Allah Celle Celaluhu sizi tutup kaldıracaktır.
Allah sizi tutup kaldıracaktır.
Allah'ın inayet ve keremi ile.
Bunu ben bir işarete binaen söylüyorum.
Sizin tutulup kaldırıldığınıza dair bir işarete binaen söylüyorum.
Ama müsaadenizle bunu açamayacağım.
Hiç mezun değilim onu açmaya.
Onunla benim aramda bir sır olarak kabul edeceğim.
Eğer tutulup kaldırılmayı düşünüyorsanız.
Dağınıklığının giderilmesi ve toparlanmayı düşünüyorsanız.
Bu işe sahip tutun.
İslam'ın dağlık şemlini bir araya getirin.
Ki Allah da sizi dağınıklıktan kurtarsın.
Derlenip toparlanmanıza yardımcı olsun.
Ve tutsun sizi tutup kaldırdığınız hakla beraber kaldırsın.
Hakkı koyacağı yere koysun.
Hak sahiplerini ihlaka hak yapanları hakkı kaldırıp koyduğu yere koysun.
Ben sizden fazla bir şey istemiyorum.
İstemeye hiç hakkım yok.
O konumda da değilim.
Ama başlattığınız şu şeyi devam ettirmenizi istirham ediyorum.
Allah aşkına, Resul'ün hatırına, şanlı tarihinizin hatırına.
Tarihinizde sizin garip bir hadise değil bu.
O kadar çok tekerrür etmiş, o kadar çok baskısı yaşanmış.
O kadar çok şablonu var ki.
Size diyorum bu kanevşe üzerinde hayatınızı ördüğünüz zaman, örgülediğiniz
zaman.
Bu kendi kendine gerçekleşecektir Allah'ın inayet ve keremi.
Bu başlamış bir iş.
Yarı da bırakmayın.
Bir kırık plak gibi kalmasın.
Bu ses, bu beste tamamlansın Allah aşkına.
Bunu arkadan gelenler dinlerken, yahu tamam olmuyor bu şiir demesinler.
Bu beste tamam olmuyor demesinler.
Dinlesinler ve tamamlayanlara rahmetlesinler.
Başlamış bir şey.
Başlamışı bitirin inşallah.
Siz bitirmeye azim ederseniz, Allah sizi suatmakta, sizi ikmal etmekte, itimam
etmekte ve bu işi bitirmede size yardımcı olacaktır.