Değerli dostlarım, Bir Hazreti Pir okumaları dersinde daha beraberiz.
Bereketli bir ders olmasını ümit ediyorum.
Bugün çok güzel bir konuyu okuyacağız.
Her zaman öyle yapmaya çalışıyoruz ama çok özel bir konu bu.
Zühd konusunda derinleşmeye çalışacağız.
Zühd'ün bizim için çok özel bir anlamı var.
Önce onun üzerinde durarak başlamak istiyorum.
Zühd, Bediüzzaman Hazretleri'nin, hep zikrediyorum, hakkınızı helal edin, üstad
için dört sayısı kurucu bir sayıdır diyorum.
Üstadın dört üzerine kurduğu manalardan bir tanesi de, değerli dostlarım, bizim
manevi dinamiklerimiz, dörtlü bir manevi yapı kuruyor Bediüzzaman Hazretleri.
Manen derinleşmenin dinamiklerini kuruyor.
Bu manen derinleşmenin dört temel dinamiklerinden bir tanesi de zühd.
Üstad bunları azami kelimesiyle tanımlıyor.
Azami zühd, azami takva, azami ihlas ve azami velayet olmak üzere dört
kavramımız var bizim.
Bu azami dörtlüyü Bediüzzaman Hazretleri Kastamonu layıkasında bize anlatıyor.
Aslında biliyorsunuz üstad iman kurtarmak için yola çıkmış olan birisi,
dolayısıyla kendi kurtuluşunu kurtarmaya bağlamış olan birisi.
Kendi kurtuluşunu kurtarmaya bağlamış olan birisi için Bediüzzaman Hazretleri,
işin bidayeti ile nihayeti arasında bir fark koyuyor.
Bidayetinde yani işin başlangıcında Bediüzzaman Hazretleri mesela takva söz
konusu olduğunda yirmi altıncı sözünüzü elinde hatırlayacaksınız.
Kevairi, terk etmek her ayısı işlemek diyor.
Oradan başlatıyor meseleyi.
Ama işin hani veraset-i nübüvvet davasının yolcuları için işin biraz daha
derinlemesine ele alınması gerektiğini Biz Kastamonu layıkasında görüyoruz bu
azami takva, azami ihlas, azami ihlasa ihlas-ı etem diyor Bediüzzaman
Hazretleri.
İhlas-ı etem yani başlangıçta ihlas yani bir adanmışlıkla yola çıkmak yetiyor.
Fakat işin kemalini temsil eden insanların, veraset-i nübüvvet yolcusu olan
insanların ilerleyen vakitlerde sadece Allah rızasını gaye haline getirmeleri
ve onun dışında dünyevi ve uhrevi herhangi bir talepte bulunmamaları
bekleniyor.
Bunu sair kavramlar için de zikredebiliyoruz.
İşin başında Bediüzzaman Hazretleri o insanları avamı kurtarabilmek için, avamı
ve imamını kurtarabilmek için ölçüleri asgari olarak tutuyor.
Ama ilerleyen dönemde yani veraset-i nübüvvetin yolcuları için onları azamiye
çeviriyor.
Ve o kavramlardan bir tanesi yani bizim manevi hayatımızı onun üzerine bina
edeceğimiz temel unsurların bir tanesi bizim için züht kavramı ve biz aslında
bugün hani zühtün başlangıcını okumayacağız.
Biz kalbin züngü tepeleriyle bu kavramları azamiye dönüştürme dersi yapmaya
çalışıyoruz aslında beraber.
Yani aslında zannediyorum hepimiz kendi hayatımıza baktığımızda asgariyle
iktifa ettiğimizi söyleyebiliriz.
Sizi tenzih ederim ama kendi hayatım böyle asgari ihlas, asgari takva, asgari
züht ve asgari velayetle işi götürmeye çalışıyorum ama bizden beklenilen şey bu
değil.
Dolayısıyla hani kalbin züngü tepeleri derslerinden benim murad ettiğim şey de
bu.
O asgarileri azamiye dönüştürebilmek.
Velayet meselesi biliyorsunuz eşyanın hakikatine açılmaya vabeste olan bir
meseledir.
Sürekli Allah'ım beni eşyanın hakikatine aç diye dua ediyorum.
Zannediyorum sizin de benzer dualarınız var.
Öyleyse değerli dostlarım hani biz ayda bir biliyorsunuz kalbin züngü tepeleri
yapıyoruz ve seçtiğimiz metinleri de aslında Çağlayan'ın orta sayfa yazılarını
takip ederek seçiyoruz.
Ve biz Züht makalesinden önce gelen iki makale Haf ve Ahşet ve
Reca makaleleriydi.
Onları da okuduk.
Allah'a hamdü sanalar olsun hani yola çıkınca, mesafe kat edince o
dersler de kendi içinde birikiyor.
Ve kalbin züngü tepeleri dersinden tekrar etmek istiyorum.
Benim murad ettiğim sizin için ve kendim için murad ettiğim şey bu
asgarileri azamiye dönüştürebilmek.
Hayatımızı bu azami unsurlarla beraber yaşayabilmek.
Üstad hani yolumuzu da dört esas üzerine kuruyordu.
Onları da mutlak kelimeleriyle ifade ediyordu hatırlayacaksınız.
Aciz-i mutlak, fakr-ı mutlak, şükr-ü mutlak, şevk-i mutlak
diye.
Mutlak yani ona zıttı müdahale etmiyor.
Biz de bu manevi unsurları da asgariden çıkarıp azamiye ulaştırabilme duasıyla,
gayretiyle bu yola sülük etmiş olalım.
Züht konusu kalbin züngü tepeleri birinci cildinin değerli dostlarım on birinci
bahsi.
On birinci bahsi saymaya tevbe bahsinden başladığımız zaman.
Şimdi bu bahsi biz bugün tasavvuf düzleminde ele alacağız.
Uzun bir makale değil züht makalesi.
Biliyorsunuz kalbin züngü tepeleri yolculuğu meseleyi kalbin ve ruhun dereceyi
hayatında ele alan metinler.
Hocaefendi orada tasavvufun dilini kuruyor.
Tasavvufun dilini kuruyor ve bunu çoğu zaman yapıyor.
Orada tasavvufun diliyle anlattığı şeyleri Hocaefendi muhtelif farklı
vaazlarında, sohbetlerinde, metinlerinde yeniden ele alıyor.
Ve onları hayata uyarlayarak, onları hizmet insanına uyarlayarak,
örneklendirerek, asr-ı saadetten çok güzel tablolar çizerek anlatıyor.
Ki biliyorsunuz Hocaefendi'nin züht vaazı da var.
Ve biz şunu da yapalım bugün hani kendi manevi dinamiklerimiz noktasında manevi
hayatımızı canlı tuttuğumuz dinamikler konusunda madem ki züht bizim için bu
kadar önemli, züht makalesini tasavvuf düzleminde ele aldıktan sonra bir de
hakikat düzleminde ele almaya çalışalım.
Onu biraz da kendi hayatımız üzerinden okumaya çalışalım.
Ama her şeyden önce azami züht diyebilmek için tasavvufun kurduğu, tasavvufla
kurulan kalbin ve ruhun dereceyi hayatıyla kurulan bu dile bir dalalım.
Beraberce dalalım inşallah bu metni beraberce anlamaya çalışalım.
Şimdi metne başlamadan aklıma gelmişken şimdi ışıkla ilgili bir problem
yaşıyorum.
Bir şey paylaşmak istiyorum sizinle.
Bu dersleri bu zoom derslerini ben kendi odamdan yapmaya çalışıyorum.
Arkadaşlardan bir takım şikayetler alıyorum.
Mesela ses yetmiyor.
Ses bilmiyorum yani ben zikrettiğim gibi amatörce yapıyorum bunları.
Işık yetmiyor bazen.
Bazen ekrana kameraya fazla yakın oturuyorum.
Bazen fazla uzak kalıyorum.
Bazen başka yöne bakıyorum.
Doğru yöne bakmıyorum.
Dolayısıyla her türlü acemiliği yaşıyorum bu dersleri yaparken.
Ama bu da benim acizim böyle kabul edin.
Şu an ışığımın yüzüme yansıdığımı görüyorum ekranda.
Bu benim acizim, fakrim.
Böyle kabul edin arzu ediyorum.
Dolayısıyla kusura bakmamak ahlakıyla hareket etmenizi rica ediyorum sizden
değerli dostlarım.
Evet şöyle başlıyorum.
Euzubillahimineşşeytanirracim.
Bismillahirrahmanirrahim diyerek başlıyorum tekrar.
Züht, dünyevi hazları terk edip cismani meyillere karşı koyma manalarına gelen
züht, sofilerce daha çok dünya lezzetlerine karşı alakasız kalıp ömür boyu
adeta bir perhis hayatı yaşamak.
Bakın böyle başladı.
Sofilerce dünya lezzetlerine karşı alakasız kalmak ve ömür boyu bir perhis
hayatı yaşamak, dünyevi hazları terk etmek, cismani meyillere karşı koymak.
Yani aslında züht, başlangıç itibariyle değerli dostlarım, Hoca Efendi'nin
ifadesiyle cismaniyete baş kaldırı suretinde başlıyor.
Dünyevi hazları terk etme, sonra cismani meyillere karşı koyma, sofilerce dünya
lezzetlerine karşı alakasız kalma, kapanma ve ömür boyu adeta bir perhis hayatı
yaşamak şeklinde ele alınıyor.
Ve dikkat ederseniz, zannediyorum bunu kendi hayatınızda da hissediyorsunuz,
zühtün en fazla yakın olduğu kavram takva kavramı.
Züht ve takva ikisi beraber alınır, anılır ki bu metinde de zühtten
sonra gelecek olan kavram takva kavramı.
Zannediyorum yakın bir tarihte takvayı da beraber okuma fırsatı bulacağız.
İşte böyle olunca davranışlarımıza takvayı esas tutmak, dünyanın kendine ve
insanın nefsine bakan yönlerine karşı da kararlı ve müstani, müstemkif bir
tavır sergilemek, müstemkif yüzümüzü çevirmek anlamına geliyor.
Kararlı, müstani olmak dünyaya karşı.
Ben bunu hep söylerim, Üstadın ahlakı istiğna ahlakıdır.
Bize hep istiğnayı öğretir Bediüzzaman Hazretleri.
Hayatı boyunca hep müstani yaşamış, mihnetsiz yaşamıştır Bediüzzaman
Hazretleri.
Dünya karşısında asla, dünya menfaatleri karşısında, dolayısıyla da tehditler
karşısında asla serhuru etmemiştir Üstadımız.
Risale-i Nur'un ahlakı, istiğna ahlakı ve istinkaf ahlakı, yani müstemkif
olmayı, yani yüz çevirebilmeyi gerektiren bir ahlak, kararlı olmak dünya
karşısında, nefsimize karşı kararlı olmak, nefsimize baş kaldırığı, onun
taleplerine karşı kararlı olmak anlamına geliyor.
Bir diğer manada züht, ebedi olan ukba saadeti için geçici dünya rahatını
terk etmek.
Ebedi olan madem ki dünya saadetidir, o dünya saadeti için geçici dünya
hayatı terk edilebilir.
Fakat burada da altını çizmek istediğim bir mesele var.
O geçici dünya hayatını terk etmek, rahatı terk etmek şeklinde yorumlayacağımız
züht, bazılarınca şöyle anlaşılıyor, hani lezzetsiz yaşamak, lezzet almadan
yaşamak şeklinde anlaşılıyor.
Hatta bu mahiyetiyle bilirsiniz çokça zahitler, züht ehli olanlara zahit
denilir biliyorsunuz.
Zahitler tenkit edilir bazı sofiye grupları tarafından ilahilerde, bazı
ilahilerde, şiirlerde vardır biliyorsunuz.
Türklere bile sirayet etmiştir.
Dünyadan lezzet almak isteyenler, aşkın şarabını içmek isteyenler, sofi
geleneği içerisindeki zahitlere karşı hep laflar saydırırlar.
Oysa züht, dünyevi taleplere karşı, nefsimizin taleplerine karşı iradi bir
başkaldırı.
Bu iradi başkaldırı dünyadan lezzet almamak anlamına gelmiyor.
Tam tersine yüzümüzü baki olana, ebedi olana çevirmek anlamına geliyor.
Yani burada dünya derken unutmayalım ki Bediüzzaman Hazretleri dünyayı tek
katmanlı olarak ele almıyor.
Üç katmanlı ele alıyor.
Dünyanın üç yüzü var diyor Bediüzzaman Hazretleri.
Eşyanın kendine bakan yüzüne karşı bizim sergilediğimiz bir tavır bu.
Bizim züht anlayışımız bu.
Üstadın da bu dünyanın üç yüzü var yaklaşımı değerli dostlarım fevkalade
orijinal bir yaklaşımdır.
Üstad bize diyor ki hani dünya deni kelimesinden geldiği için asırlar boyunca
hep aşağılanmış.
Müslümanların dünyaya karşı tavırları hep sorgulanmıştır.
Oysa Üstad bize diyor ki dünyanın üç yüzü var.
Dünyanın sadece bir yüzü o deni yani aşılı olan yüzü sinek kanadından
kıymetsiz olan yüzü.
Hangi yüzü o?
Fani olan yüzü ama dünyanın ahirete mezra olan bir yüzü var.
Esma-i İlahiye'yi aynadarlık eden bir yüzü var.
Dünya Esma-i İlahiye'yi aynadarlık eden yüzüyle çok güzel, çok ihtişamlı.
Esma-i İlahiye'nin tecelligahı dünya, cennetteki nimetlerin de numuneleri
dünyada var.
Dolayısıyla şu dünyada bizim gördüğümüz mevcudatın Ukba'ya bakan veçeleri,
Ebedi Alem'e bakan veçeleri bizim için çok değerli.
Ahiret aleminin mezra olması cihetiyle dünya bizim için çok değerli.
Ve üç yüzünün içerisinde bizim hani ona karşı tavır sergilediğimiz ve o
tavrı da züht olarak tanımladığımız yüzü, fani olan yüzü, bunun altını çizmek
zorundayız.
Çünkü bu ayırt edilemediği için yani dünyanın üç yüzü içerisinde biz hangi
yüzüne karşı tavır sergiliyoruz, bu belli olmazsa eğer bunu kendimiz kendi
idrakimiz içerisinde tepki edemezsek, sanki lezzetlere kapanma anlamına geliyor
züht ki eğer insan lezzetlere kapanırsa şükrede kapanmış olur.
İnsan lezzetlere kapanmış olursa şükrede kapanmış olur.
Çünkü şükür biliyorsunuz değerli dostlarım, şükür nimeti takdir edebilme
makamı.
Şükür çok önemli bir makam.
Nimeti takdir edebilme makamı için de bizim nimetle bir ilişki içerisinde
olmamız gerekiyor.
Nimeti nimet olarak tanımlayabilmemiz gerekiyor.
O yüzden züht ebedi olan ukba saadeti için şu geçici dünya hayatını
terk etmek bu tanım çok önemli.
Ukba saadeti için geçici dünya hayatını terk etmek şeklinde yorumlanmıştır ki
bunu da evvelki tefsire irca edebiliriz.
Şimdiye kadar konuştuğumuz manaları tamamlayıcı bir mana bu.
Haram ve helallere karşı hassas olmak züht için ilk adım sayılır.
Şimdi hep bakın asgarisi anlatılıyor ve azamisi anlatılıyor.
Asgarisi ne?
Zühtün asgarisi ne?
Haram ve helallere karşı duyarlı olmak, hassas olmak.
Ne haram ne helal ayırt edebilmek.
Biliyorsunuz din haramlardan ve helallerden müteşekildir fıkha bakan reçesiyle.
Dolayısıyla o haramı ve o helali birbirinden ayırt edebilmekle o yola, züht
yoluna girmiş oluyoruz.
İkinci adım kamil merhale ise meşru ve mübah şeylerde bile kılı kırk
yararcasına titiz yaşamaktır.
Şimdi bakın bu ikinci adım ve kamil merhale.
En başta işte Üstad Kastamonu Daikası'nda bize bunu anlatıyor.
Şimdi en başta haram ve helaller karşısında duyarlı olmak yani ne haram
ne helal bunu bilmek bizi o züht yoluna sokuyor.
Fakat kamil manada zühte erişebilmemiz için endişeyle, bir harama girme
endişesiyle mübahları bile terk etmek.
İradi olarak bir takım mübahları terk edebilmek zühtten kaynaklanıyor değerli
dostlarım.
Yani helaller dairesinde çok fazla yiyecek var, çok fazla yiyecek var helal
dairesinde ama bizim onları azaltabilmemiz.
Hatırlayacaksınız en son yaptığımız derste buna ilişkin bir derste yani hayatı
yalınlaştırarak yaşamanın lüzumuna ilişkin bir derste manevi hayatımızı diri
tutabilmenin lüzumuna ilişkin bir derste.
Dolayısıyla o endişeyle helallerden bile kendimizi geriye çekebilmek, helal
dairesini kendimiz için iradi olarak tahdit edebilmek.
Haram ve helallere karşı hassas olmak ilk adımsa işte ikinci adım kamil
merhale meşru ve mübah şeylerde bile kılı kırk yararcasına titiz yaşamak.
Züht insanı diyebileceğimiz zahide gelince o hem üzerine aldığı sorumluluklara
karşı, şimdi dikkat edin manayı daha da genişleteceğiz yani zühtün tanımını
biraz daha genişletiyoruz ve zühtün tanımının içerisine neler sokuyor Hoca
Efendi dikkat edin.
Züht insanı diyebileceğimiz zahid hem üzerine aldığı sorumluluklara karşı, hem
gelip ona toslayan bela ve musibetlere karşı hem de köşe başında önünü
kesen günah ve masiyetlere karşı olabildiğine sabırlı olan.
Şimdi zühtün bir tarafında bakın sabır koydu Hoca Efendi, zühtün bir yanına
sabır koydu.
Neye karşı sabır?
Neymiş dikkat edin bana çok önemli geliyor bu.
Üzerimize aldığımız sorumluluklarını yerine getirme konusundaki sabır zühtün
kapsamı içerisine giriyor.
Bu bir.
Bize gelip toslayan bela ve musibetlere karşı sabır bu da zühtün kapsamı
içerisine giriyor.
Önümüzü kesen masiyetlere karşı sabır da zühtün tanımının içerisine giriyor.
Bakın züht ne kadar önemli bir kavram, ne kadar kuşatıcı bir kavram
ki bu sabır çeşitleri sorumluluklarımızı yerine getirme, bela ve musibetlere
karşı sabırlı olma ve önümüzü kesen masiyetlere, günahlara karşı sabırlı olma
meselesi zühtün tanımı içerisinde karşımıza çıkıyor.
Zühtün manasını bizim için genişletiyor.
Sonra küfür, dalalet, müstesna, yaratılın her türlü takdirinden hoşnut olma bu
da zühtün içerisine giriyor.
Biliyorsunuz dinin yarısı sabır yarısı şükür olarak telakki edilir.
İşte bu da şükre bakan veçesi, sabra bakan bir veçesi var zühtün
bir de şükre bakan veçesi var.
Şükre bakan veçesi itibariyle değerli dostlarım her şeyden küfür ve dalalet
dışında her şeyden Allah'tan gelen her şeyden hoşnut olma hali ve onun
kendisine bahşettiği şeylere karşı yine onun hoşnutluğunu kazanma, ahiret
yurdunu ve insanın mutlak hakikate yönlendirilmesini gaye-i hayat haline, gaye
-i hayal haline yani bir ideal haline getiren insan zahid olan insandır.
İkinci bir tarafta sabır var bir tarafta hoşnutluk var yani şükür var.
Neden hoşnutluk?
Küfür ve dalalet dışındaki her şeyden hoşnut olma, ahiret yurdunu araştırma ve
her amelimizde ama her amelimizde Allah'ın hoşnutluğunu kazanma gayreti
içerisinde olma, insanın mutlak hakikate yönlendirilmesini gaye-i hayal haline
getirme, insanların mutlak hakikate yönlendirilmesi.
Bu noktada da züht kavramının içerisine farkındasanız hizmet giriyor, gaye-i
hayal giriyor, bir ideal bir mefkure giriyor züht kavramının içerisine.
Onun kalbinin kulağında sürekli de ki dünya metaı ne de olsa azdır,
ahiret ise takva ehli için mahz-ı hayırdır hakikati tınlamaktadır.
Bu Nisa suretinin 77.
ayeti değerli dostlarım de ki dünya metaı ne de olsa azdır, ahiret
ise takva ehli için mahz-ı hayırdır.
Şimdi bu onun kulaklarında tınlamaktadır diyor Hoca Efendi, dünya metaı azdır.
Hani dedik ya dünyaya talip olmak, lezzetlere talip olmak gibi görünüyor nefse.
Oysa dünya metaı az, nefsi de bu noktada ikna edebilmek gerekiyor.
Hani nefis hep lezzet almak istiyor ve nefsin o nefse emareden çıkartılıkta,
o nefse mutmainneye doğru giden yolculukta nefse de lezzeti aldırıyorsunuz,
üstelik de nefse de baki lezzetler taktırıyorsunuz.
Dünya metaı ne de olsa az çünkü, ahiret ise takva ehli için
mahz-ı hayır ahiret hayatı.
Hakikati onun kulaklarında tınlama da beyninin her kuddesinde, beyninin her
neronunda Allah'ın sana verdiği her şeyde ahiret yurdunu ara.
Bu arada dünyadan da nasibini unutma, gerçeği şulefeşan olmaktadır diyor.
Bu da biliyorsunuz Kasas Suresi 77.
ayet değerli dostlarım.
Allah'ın sana verdiği her şeyde ahiret yurdunu ara.
Ne kadar önemli bir ölçü dikkat edin.
Allah bize ne veriyorsa Allah'ın verdiği şeyi biz ahiret yurdunu araştırıyoruz.
Ne veriyorsa yani Allah bize ilim veriyorsa o ilimle ahiret yurdunu
araştırıyoruz.
Allah bize imkan, maddi imkanlar veriyorsa onunla ahiret yurdunu araştırıyoruz.
Ve bu ahiret yurdunu araştırma meselesi bizim için Allah'ın bize verdiği
bütün nimetlerin şükrünü edayetime manasına da geliyor.
Biliyorsunuz ki her nimetin şükrü kendi cinsindendi ve bu nimetin şükrünü kendi
cinsinden eda edebilme çabası Allah'ın bize verdiği nimetlerle ahiret yurdunu
araştırmak anlamına geliyor hepimiz için.
Ne yapıyoruz?
Ne verdiyse Cenab-ı Hak, evlat verdiyse onunla ahiret yurdunu araştırıyoruz.
Sağlık verdiyse onunla ahiret yurdunu araştırıyoruz.
Duygular verdiyse onunla ahiret yurdunu araştırıyoruz.
Çok özür diliyorum değerli dostlarım.
Onunla ahiret yurdunu araştırıyoruz.
Dolayısıyla da dünyadan da bunu yaparken nasibini unutma diyor ayet-i kerime
bize.
Bu gerçek şule feşan oluyor basiret ufkumuzda bizim ve bu basiretle takvayı,
bu basiretle zühtü idrak etmeye çalışıyoruz.
Bir ayet-i kerime daha bu da Enkebut Suresi 64.
ayet-i kerime.
Bu dünya hayata bir eğlence ve oyundan ibarettir diyor Cenab-ı Hak
ayet-i kerimede.
Ahiret yurdu ise doğrusu işte gerçek hayat odur eğer bilselerdi.
Dünya hayatı oyun ve eğlenceden ibaret ama gerçek hayat ahiret yurdu.
Doğrusu işte gerçek hayat o ama ondan sonra Cenab-ı Hak buyuruyor
ki bilselerdi, bilselerdi.
Allah o bilenlerden eylesin bizi ilahi beyanı duyulmaktadır.
Zühtü mudayaka ve sıkıntı yani darlık ve sıkıntı anlarında dahi şeriatın
hudutlarını koruyup kollama, zenginlik ve genişçilik zamanlarında da başkaları
için yaşama şeklinde tarif edenler de olmuştur.
Şimdi zühtü farklı tariflerine geçiyoruz.
Sıkıntı anlarında şeriatın hudutlarını koruyup kollama, zenginlik ve genişlik
zamanlarında da başkaları için yaşama.
Bakın ne kadar hizmete bütün kavramların yolu kemal manada farkındasınız
zannediyorum.
Kemal manada bütün kavramların yolu hizmete çıkıyor.
Darlık zamanlarında şeriatın hudutlarını koruyup kollama, müdayaka
zamanlarında.
Biliyorsunuz insan haddileri en fazla ne zaman aşar, hudutları en fazla ne
zaman aşar?
Zorlandığı durumlarda, sıkıntı çektiği durumlarda, en sıkıntılı, en mağdur, en
mazlum olduğu durumlarda bile şeriatın hukukuna riayet etme, şeriatın
hudutlarına riayet etme meselesi bir züht meselesi bizim için ama zenginlik ve
bolluk zamanlarında da başkaları için yaşama.
Ne varsa elimizde Allah'tan alıp Allah'a vermek diyor ya buna Alvar
İmam-ı Lütfü Efendi ondan al ona ver diyor.
Allah'tan al Allah'a ver.
İşte bolluk zamanlarında Allah'tan alıp Allah'a vermek bizim için züht.
Ve yine onu Allah'ın helalinden ihsan ettiği nimetlere karşı şükürle mukabelede
bulunmak.
Bunu fark ettiğini zannediyorum zühtle şükür arasında çok yakın bir ilişki var.
Her nimeti, helalinden ihsan ettiği nimetlere karşı şükürle mukabelede
bulunmak.
Nedir öyleyse şükürle mukabelede bulunmak?
Şükür mademki nimeti takdir makamıdır, bir nimete en fazla, en yüksek takdiri
kazandırabilmenin yolu onu hizmet-i imaniye ve Kur'aniye de kullanabilmektir.
Onu insanlığın felahı için kullanabilmektir.
Onu insanlığın istifadesine sunabilmek, insanlara el uzatabilmek için
kullanabilmektir.
Öyleyse zühtün bir yanı da buna bakıyor.
Darlıkta, sıkıntı zamanlarında şeriatin kaidelerinden asla sapmama, bolluk
zamanında da, genişlik zamanında da başkaları için yaşama şeklinde tarif
edilmiştir.
Şükürle mukabelede bulunmak şeklinde tarif edilmiştir.
Sonra bu mala tereddüt eden bütün hakları yerine getirme, yani hangi haklar
gerekiyorsa o hakları yerine getirme ve İslam'ı ila etme, insanlara faydalı
olma mülahasalarının dışında mal biriktirmemek.
Züht ehli kim zahittir diye sorulsa cevabını mal biriktirmeyen olarak
verebiliriz.
Kim zahittir?
Mal biriktirmeyen.
Şimdi mal biriktirmeyen deyince şöyle zannetmeyin.
Mal biriktirmemek, değerli dostlarım, mal sahibi olmamak anlamına gelmiyor.
Bu da karıştırılıyor.
Mal sahibi olmamak değil mal biriktirmemek.
Çalışmak, mal sahibi olmak ama onu Allah yolunda verebilmek.
Kim zahittir?
Mal biriktirmeyen.
Ama kim zahittir?
Bir hırka bir lokmayla yaşayan değil.
O malı kazanan ama Allah yolunda veren zahittir.
Burada çok önemlidir Efendimiz sallallahu aleyhi ve sellemin yaşantısı.
Biliyorsunuz ganimetin beşte biri Peygamber Efendimiz sallallahu aleyhi ve
selleme veriliyor.
Ve Peygamber Efendimiz sallallahu aleyhi ve sellem hiçbir şey bırakmadan o
ganimeti dağıtıyor.
Bütün cömertliğiyle.
Bütün cömertliğiyle o ganimeti Peygamber Efendimiz sallallahu aleyhi ve sellem
dağıtıyor ve paylaştırıyor.
Böyleyse eğer hani züt sahibi olmak demek çalışmamak, tembellik etmek anlamına
gelmiyor.
Çalışmak ama vermek anlamına geliyor.
Tuğle emellere girmemek anlamına geliyor.
Mal biriktirmek tuğle emeldir biliyorsunuz.
Mal biriktirmek nedir tuğle emel?
Hani on sene sonrayı da planlarsınız ki işte on sene sonra işte
şurada oturayım.
Bir evim olsun.
On sene sonra bir yazlığım olsun.
Torunlarıma da şunu bırakabileyim.
Evladım için de şunu inşa edebileyim.
Onlara şöyle refah bırakabileyim.
Tuğle emeller emeli uzatmak demek biliyorsunuz tuğle emel.
Tuğle emele girmeme, tevekküme ebediyete girmeme, mal biriktirmeme yani sahabe
efendilerimize baktığımız zaman onların verirken ki mülahazalarına baktığımız
zaman onlarda böyle bir gelecek kaygısı, yarınımız ne olacak kaygısı olmadığını
görüyoruz ki aslında zannediyorum zahid olmanın en önemli ölçülerinden bir
tanesi bu.
İslam'ı ila etme adına sahip olduklarımızı verebilmek, harcayabilmek, mal
biriktirmemek, tuğle emele girmemek şeklinde onu yorumlayanlar olmuştur.
Şimdi Süfyan-ı Sevri Hazretleri değerli dostlarım bir takım ölçüler koyuyor.
Bu meselede yani züht ehli olma meselede onu beraber kritik edeceğiz.
Süfyan-ı Sevri gibi büyükler diyor Hoca Efendi, zühtü adi şeyler giyip
basit elbiseler giymekten daha ziyade hak rızasına göre programlanmış tuğle
emellere karşı da kapalı kalabilmiş bir kalp ameli olarak görmüşlerdir.
Bu vurgu çok önemli.
Zikredtiğim gibi pek çokları zühtü işte kaba elbiseler giymek, basit şeyler
yemek olarak telakki ediyorlar ama yemekten, içmekten, giymekten daha farklı,
daha geniş bir tanımı var zühtün.
Onu göreceğiz şimdi Süfyan-ı Sevri gibi büyüklerin bu konudaki nasihatlerine
bakacağız.
Süfyan-ı Sevri Hazretleri bize diyor ki hak rızasına göre programlanmış tuğle
emellere karşı kapalı kalabilmiş bir kalp amelidir diyor zühtü.
Eğer bir insan hayatını her konuda hak rızasına göre planlıyorsa tuğle emele
kapanabiliyorsa yani yarın ne olacağım düşüncesinden kendini kurtarabiliyorsa,
anın çocuğu olabiliyorsa, İbn-ül Vakt olabiliyorsa işte ona Süfyan-ı Sevri
Hazretleri züht diyor.
Bu anlayışa göre gerçek zühtün üç tane emaresi var.
Bir tanesi bakın gerçek zühtün üç emaresinin ilki dünya adına elde edilen
şeylerden sevinç duymama ve kaybedilen şeylerden ötürü de mahsun olmama.
Birincisi bu bakın çok çok güzel bir ölçü bu.
Dünya adına bunu kendimiz de sınayabiliriz zannediyorum.
Dünya adına elde edilen şeylerden sevinç duymama.
Hani şöyle değil bakın mesela sizin bir eviniz olur da dünya adına
değil hani burada hizmet edebileceğiz, efendim burada misafir
ağırlayabileceğiz, burada diyalog faaliyetleri yapabileceğiz, burada efendim
kardeşlerimize dersler, istişareler yapabileceğiz.
Bunlar ukba adına olan şeylerdir ama dünya adına hani rahat edeceğiz, işte
eşyamız var, uykumuz rahat olacak, efendim yememiz içmemiz rahat olacak.
Yani kendi konforumuz adına bunu istiyorsak ve buna seviniyorsak burada yine o
dünyanın üç yüzünden fani olan yüzüne talip oluyoruz demek.
Oysa hep baki olan yüzün hani niyet ne yapıyordu?
Mesela Nuriye dersinde niyeti konuşmuştuk hatırlıyorsunuz ne yapıyordu?
Mahyeti eşyayı niyet tayir ediyordu.
Eşyanın mahiyetini değiştirdiği için de amellere buğutlar, yeni buğutlar
kazandırıyor ve amelleri sonsuza doğru açıyordu.
Amellere enginlikler kazandırıyordu niyetler hatırlayın.
Dolayısıyla hani dünya adına sevinmeme demek, yine hani bir evimiz olduğu
sevinmeyecek miyiz diye bir soruya sebebiyet vermesin sizin dünyanızın
içerisinde.
Niyetinizi sorgulayın.
Yani seviniyorum ama niye seviniyorum?
Ben evet bizi alabildim, efendim ufalanca ülkeyi hicret edebildim.
E tamam bundan sonrası rahat etmek mi bizim için?
Nedir bizim için mutluluk?
Nedir bizim için rahat?
Nedir bizim için sevinmek?
Bunları yeniden tanımlayabilmeyi gerektiriyor bu zühtü tanımı farkındasınız.
Dolayısıyla niyet ve nazar meselesini Mesnevi Nuriye'deki son dersimizi çok
önemli bir mesele halinde yeniden önümüze koyuyor.
Ve bize diyor ki Süfyan-ı Sevri Hazretleri bir ölçü veriyor.
Birinci ölçü dünya adına elde ettiğimiz şeylere sevinç duymamak.
Ama tersi de var kaybettiğimiz şeylere de üzülmeme, mahzun olmama.
Elimizden malımızı mülkümüzü aldılar.
Bunun için ığıt yakmama, bunun yasını tutmama.
Efendim yurt dışına hicret etmek zorunda kaldık.
O da bizim elimizden alınmış oldu.
Hürriyetleri elinden alındı kardeşlerimizin.
Ama hep bunların içerisinde hep Allah'la kurbiyet arama.
Kayıplarımızı Allah yolunda kaybetmişsek eğer onlar kayıp değil bizim
kazançlarımızdır.
Kayıplarımız Allah yolundaysa onlar bizim için kayıp değil kazançtır.
Onlar sahip olduğumuz şeyleri ebedileştirmenin adıdır.
Allah yolunda alınmışsa elimizden.
Biliyorsunuz müminin değerli dostlarım malı çalınsa o bile onun sadakası
hükmüne geçiyor.
Hırsız yese diyor Bediüzzaman Hazretleri.
İnek yese, sinek yese, hırsız yese onun sadakası hükmüne geçiyor.
Dolayısıyla siz kazanma kuşağında yaşıyorsanız neyin yasını tutacaksınız?
Kaybettiklerinize üzülmeme, dünya adına önünüze serilen şeylere de sevilmeme.
Ne olur?
Ayaklarınızın altına serilebilir dünya.
Cenab-ı Hak onu serebilir ayağınızın altına.
Çok bol kazançlarınız olabilir.
Efendim Allah size çok geniş imkanlar verebilir.
Mesele o geniş imkanlara nefsimiz adına mı sahip oluyoruz yoksa Allah'ın
verdiği o geniş imkanları Allah'ın yolunda mı kullanıyoruz?
O noktada dünyayla kurduğumuz ilişki bakın zühtü belirliyor.
Nasıl bir ilişkimiz var dünyayla?
Ve o ilişkiyi belirlerken işte mal biriktirmeme meselesi sahip olduğumuz
imkanları sarf etme, paylaşma, insanlığın hizmetine sunma meselesi bir hizmet
meselesi olarak karşımıza çıkıyor.
Manevi teraki meselesi de meselenin kalbi ve ruhi hayata bakan meselesi de
nasıl karşımıza çıkıyor?
Elde ettiğimize sevilmeme, kaybettiğimize de üzülmeme şeklinde karşımıza
çıkıyor.
Sonra ikinci madde met edilince sevinmeme, zem edilince de yerinmeme.
Çok çok önemli maddeler bu.
Üçü madde ben hani adeta böyle bir checklist gibi yani ben ne
derece zühtehliyim bunu kontrol etme mekanizması gibi bir metre gibi bir mizan
gibi kendimizi ölçmek için önümüze koyulmuş olan manalar bunlar.
Met edilince bundan sevinmeme, zem edilince de bundan üzülmeme.
Yine aynı mesele niyet ve nazar meselesi ihlasın birinci kaidesi neydi?
İhlasın birinci düsturu neydi?
E Allah kabul ettikten sonra cümle âlem reddetsin ehemmiyeti yok.
O kabul ettikten sonra da cümle âlem o kabul etsin cümle âlem
reddetsin e cümle âlem kabul etsin ama Allah bizden razı değilse hiçbir
kıymeti yok.
Öyleyse met edilince sevinmeme, yerilince de üzülmeme ahlakı kazanabildiğimizde
o da bizi zühte taşımış oluyor.
Ve üçüncü madde hakka kulluk ve onunla halveti her şeye tercih etme.
Bugün çok çok güzel bir madde bu.
Allah'a kulluk etmeyi ve onunla halveti.
Halvet baş başa olma anlamına geliyor biliyorsunuz.
Allah'la baş başa olmayı her şeye tercih etme.
Bir fırsat bulsam da seccareye koşsam, herkes uyuduğunda geceleyin ki teheccüd
züht açısından çok önemlidir biliyorsunuz.
Herkesin uyuduğu bir vakitte kalksam da Rabbimle baş başa vakit geçirsem,
Rabbime yalvarsam, dua dua yalvarsam, o karanlık gecelere döksem gözyaşlarımı,
dertlerimi o karanlık gecelere boşaltsam.
Bu işte zühte işaret ediyor.
Hakka kulluk ve onunla halveti her şeye tercih etme dolayısıyla da halktan
yüzümüzü hakka çevirme, halkın içerisinde olsak da hakla beraber olma.
Şimdi maddeleri bir daha tekrar edelim.
Birinci madde dünya adına elde edilen şeylere sevinmeme, kaybettiklerimize de
üzülmeme.
İkinci madde övüldüğümüzde sevinmeme, yerildiğimizde de yerinmeme.
Üçüncü madde de hakka kulluk ve onunla halveti her şeye tercih etme.
Evet züht de mebde itibariyle tıpkı havf-ı reca gibi bir kalp
amelidir.
Züht bir kalp amelidir.
Tıpkı ne gibi?
Havf gibi, reca gibi bir kalp amelidir.
Ancak züht duygusunun insanın davranışlarına aksetmesi veya onları
yönlendirmesi açısından bir farklılığı söz konusudur.
Zühtün çok önemli bir farklılığı söz konusudur.
O yüzden o dört maddenin içerisine giriyor züht.
Bakın daha önce havf ve reca kabramlarını gördük.
Züht de havf gibi, reca gibi, haşiyet gibi kalbin ameli.
Ama züht ne yapıyor?
İnsanın davranışlarını biçimlendiriyor, insanın davranışlarını yönlendiriyor,
yönetiyor.
Züht duygusu insanın davranışlarına aksetmesi ve onları yönlendirmesi açısından
bir farklılık söz konusudur.
Bu da onun bir aksiyon ve davranış bulduğu oluşudur.
O yüzden Üstad onu dört maddenin içerisine alıyor.
Zühtün nesi var?
Aksiyonu var.
Züht davranışları biçimlendiriyor.
Zühte göre programlanmış bir sine, şuuru taalluk etsin etmesin, yeme içme,
yatma kalkma, konuşma, sükut etme, halvet peşinde olma veya celbette kalma gibi
birbirine zıt bütün davranışlarda züht düşünür, züht soluklar, züht televinli
yaşar ve sürekli züht rüyaları görür.
Bakın sine, kalbin ameli yani züht, kalp zühte göre programlandığında
o zaman birbirine zıt tavırlarda da yine aynı manayı temsil ediyor.
Yani insan konuşur ve susar.
Konuşmak, susmak ikisi birbirine zıt iki ameldir ama ikisi de zühte göre
programlanır eğer kalpte züht varsa.
Yani ikisi de Rıza-yı İlahi'ye göre programlanır.
Sonra yatma kalkma, o uyur ama o uyumayı da yöneten şey zühttür
aslında.
Uyanık oluşu da yöneten şey odur.
Yeme içme hakeza, halvet peşinde olma ya da celbette olma.
Yani ya Allah'la baş başalık içerisinde halvette olma ya da halkın
arasında halkla beraber olma.
İkisi de mümkün.
Halvet halktan uzaklaşma, halkla baş başa olma.
Celvet halkın içinde halkla beraber olma.
İkisini de yöneten şey onun için züht haline gelir.
Çünkü o hep züht rüyaları görür.
O hep hayatını Allah'ın rızasına göre ukbaya göre planladığı ve dünyaya
mesafesini çok iyi ayarladığı için hep züht rüyaları görür.
Bütün bunlardan sonra da dünyanın kendine ve insanların hevesatına bakan
yanlarına karşı ciddi bir tavır alması söz konusudur.
Ne yapıyor?
O dünyanın fani olan yüzüne karşı tavrını ortaya koyuyor.
Dünyanın kendine ve insanların hevesatına bakan yanlarına karşı ciddi bir tavır
sergiler.
Nedir insanların hevesatına bakan yanı?
Görüyorsunuz değerli dostlarım insanların hevesleri neler istiyor?
O yemekler, o gezmekler, o giyinmekler, o süslenmekler nefsin hevesatına bakan
veçhesi işte ona karşı bir tavır söz konusudur.
Tavır alması söz konusu.
O eğlenceler, düğünler, nişanlar, çengiler hepsine karşı bir tavır almak.
Dünyanın fani yüzüne karşı bir tavır almak söz konusudur.
Bu duyguyu Hazreti Mevlana boş bir şekilde terennüm ediyor değerli dostlarım.
Diyor ki Hazreti Mevlana çok güzel cümleler bunlar dikkat edin.
Diyor ki dünya nedir?
O hüdadan gafil olmaktır diyor Hazreti Mevlana.
Nedir dünya?
O deli olan dünya, fani olan yüz nedir?
Allah'tan gafil olmaktır.
Dikkat edin ne zaman dünyanın fani olan yüzüne yüzümüzü çevirsek ne zaman
ona müptela olsak ne zaman ona teveccüh etsek Allah'tan yani haktan gafil
oluyoruz.
Eğer dünya malını hak rızası için omuzlarsan ona Resul iyi insan için
iman ne güzeldir buyurmuştur.
Bu hadisi şerif.
Hazreti Mevlana diyor ki eğer sen dünya malını omuzluyorsun evet omuzluyorsun
ama bunu hak rızası için omuzluyorsan o zaman bakın zıtları nasıl bir
araya getiriyor ya züt yine zıttı bir araya getirdi sen dünya malını
omuzladın ama hak rızası için omuzladıysan iyi insan için iman ne güzeldir
diyor Efendimiz Sallallahu Aleyhi ve Sellem buyurmuştur ve Hazreti Mevlana'nın
çok güzel dünya hayatıyla kuracağımız ilişkiyi çok veciz bir şekilde anlattığı
bir cümledir bu.
Diyor ki Hazreti Mevlana geminin diyor içindeki su o gemiyi batırır ama
içine girmezse o su o gemiyi yüzdürür.
Ne güzel bir ölçü bakın.
Geminin içindeki su geminin helakine sebebiyet verir.
Batmasına sebebiyet verir.
Ama geminin altındaki su onun hareket etmesine vesiledir.
Onun yüzüp gitmesine, mesafe kat etmesine vesiledir.
Öyleyse hani üstadım bizim züht düsturunu bir kere daha hatırlayalım.
Ne diyordu?
Bakın çok önemli bir züht düsturu veriyor Bediüzzaman Hazretleri.
Dünyayı diyor Bediüzzaman Hazretleri kesben değil kalben terk etmektir diyor
bizim için züht.
Dünyayı kesben değil kalben terk etmek.
Yani uğraş olarak, çalışma olarak, meslek olarak dünyayı terk edip halvetlere
çekilmek değil.
Kalben terk etmek.
Eğer biz dünyayı kalben terk etmeyi başarırsak dünya ne yapıyor?
Bizi yüzdürüyor.
Dünyanın bizi yüzdürmesi Ukba'yı kazanmaya vesile olması anlamına geliyor.
Dünya Ukba'yı kazanmaya vesile oluyor o zaman.
Çalıştığımız, kazandığımız para, çalıştığımız saatler, sarf ettiğimiz mesailer
hep Ukba adına oluyor.
Eğer onu Ukba'yı kazanma adına değerlendirebiliyorsak, veriyorsak,
dağıtıyorsak, mamur ediyorsak İslam'ı, yurtlar, yuvalar yapıyorsak, imar için,
burs vermek için efendim ayağa kaldırmak için, elden tutmak için kullanıyorsak
o dünyayı o zaman bizim gemimiz Ukba'ya doğru yüzüyor ve şu
insan manasının şu insan ulvi donanımının içerisine su girip de onu dünyanın
dibine doğru batırmıyor diyor Hazreti Mevlana.
Evet, ne dünyevi imkanlar ne zenginlik zühtemani değildir.
Ne dünyevi imkanlar zühtemanidir ne de zenginlik zühtemanidir.
Elverir ki insan onlara karşı hakimiyetini korusun ve onların mahkumu olmasın.
Bu dönemde ben çok güzel örnekler gördüm değerli dostlarım.
O kadar güzel örnekler gördüm ki zühtemani olmadığına ilişkin ellerinden çok
büyük üreticiler, çok büyük sermaye sahipleri vardı hizmetin içerisinde
biliyorsunuz.
Hizmete çok fazla destek veren, çok kıymetli insanlar vardı.
Mallarına, mülklerine el konuldu bu sürecin içerisinde ve o bir sınama gibiydi
adeta ve bizim için de adeta uhrevi tablolar hükmündeydi.
Evinin içerisinde yüzlerce değil bakın binlerce misafir ağırlamış olan insanlar
vardı hizmetin içerisinde.
Binlerce misafir ağırlamış ve o insanlar bu sürecin içerisinde mallarına,
mülklerine el koydular.
Çok küçük rakamlarla geçinebilir hale geldiler ve dü cihandan el yudum
hanımanım kalmadı dediler.
Dediler bunu yani giden şeylere karşı yas tutmadılar, ahu vah etmediler.
Ben şahidim kaç tanesinin şahidiyim Allah onlardan razı olsun.
Bir züht tablosu, ahiret tabloları gibi züht tabloları bizim karşımıza
çıkardılar.
Çok güzel numuneler sergilediler.
Evet dünyevi imkanlar ne de zenginlik diyor hocaefendi zühtemani değildir.
Yeter ki el verir ki insan onlara karşı hakimiyetini korusun ve onların
mahkumu olmasın.
Vaka insanlığın iftihar tablosu kalbi zühte göre programladığı ve gözlerinin
içerisine başka hayal girmediği halde fakirlerden fakir yaşamış, yaşamayı
tercih etmiş ve ömrünü zahid hale geçirmişti.
En büyük zahid kimdir değerli dostlarım?
Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem Efendimiz.
En büyük zahid odur.
Hayatını ukbaya göre planlıyor ve Peygamber Efendimiz sallallahu aleyhi ve
sellem fakirliği tercih ediyor.
Fakirliği Efendimiz iradi olarak tercih ediyor.
Zira o ümmetine ve hususiyle de neşri hak vazifesinde bulunanlara misal olma
mevkiindeydi.
Şimdi bütün ümmete Efendimiz misal ama özellikle de neşri hak vazifesinde
olanlara misal.
Neşri hak vazifesi derken neyi kastediyorum?
Veraseti nübüvveti yani hizmeti imani ve Kur'an'ı kastediyorum.
Siz bu yolun yolcusuysanız, bu hizmeti imani ve Kur'aniyenin yolcusuysanız
değerli dostlarım, o zaman fakir yaşamak insan için bir tercih olmalı.
Bizim için bir tercih olmalı çünkü o sünnet-i nebeviye, Efendimiz'in
sünneti hepimiz için.
O böyle davranmakla evvela peygamberlik vazife-i kutsiyesi dünyaya alit
ediliyor töhmetine meydan vermeyecekti.
Bizim de buna meydan vermememiz lazım.
Hizmeti dünyaya alet etme töhmetine asla ve kat'a meydan vermememiz lazım.
Efendimiz bize bir ahlak öğretiyor bu noktada.
Kendi nübüvvetini dünyaya alet ediyor töhmetine Efendimiz asla izin vermiyor.
O saniyende o yüce vazifede in ecriye illa alallah yani benim mükafatım
ancak Allah'ın nezdindedir diyen seleflerine iktidar etme uluduğunu
gösterecekti.
O selefler Kur'an-ı Kerim'de zikrediliyor.
Aynı cümle in ecriye illa alallah yani benim ecrim Allah'a aittir
cümlesi Kur'an-ı Kerim'de önce Nuh Aleyhisselam'ın cümlesi olarak söyleniyor.
Sonra Hz.
Hud aynı cümleyi söylüyor.
Salih aynı cümleyi söylüyor.
Sonra Hz.
Şuayb aynı cümleyi söylüyor.
Arkasından da değerli dostlarım Hz.
Lut aynı cümleyi söylüyor.
Benim ecrim Allah'a aittir.
Efendimiz sallallahu aleyhi ve sellem de seleflerine iktidar ediyor bu konuda.
O da in ecriye illa alallah cümlesini kuruyor.
Hayatıyla, ameliyle bu cümleyi kuruyor.
Bu ikinci.
Üçüncü olarak da o neşri hakkı kendilerine vazife edilmiş ümmetinin alimlerine
hem bir numune hem de rehber olma sorumluluğunu taşıyordu.
Hem numune çünkü hayatın gayesi eğer neşri haksa, hakkı neşredebilmekse ümmetin
alimlerine karşı Efendimiz sallallahu aleyhi ve sellem hem bir rehber olma hem
de bir numune olma sorumluluğunu ifade ediyordu.
Bu itibarla da hayatını en fakirhane bir çizgide sürdürecekti Efendimiz.
Biliyorsunuz Efendimiz'in ne kadar fakirhane yaşadığını ve sürdürdü.
Şimdi bu seyrinin şiirinde Efendimiz'in hayatını ne kadar fakirhane
sürdürdüğünün izlerini göreceğiz.
Bu seyri diyor ki, o açlıktan bağırsaklarını sargıyla sardı ve o latif
ciltli mübarek böğürlerini taşlarla sıkıştırdı.
Biliyorsunuz Peygamber Efendimiz sallallahu aleyhi ve sellemin açlıktan böğrüne
taş bağladığını bu seyri bunu şairhane ifade ederken o açlıktan bağırsaklarını
sargıyla sardı ve o latif ciltli mübarek böğürlerine taşlar sıkıştırdı diyor.
Koca koca dağlar altın kesilip ona arz olunmayı niyaz ettiler de himmeti
çok yüksek olan o zat onlara karşı müstani davrandı.
İşte himmetin yüksekliği bu noktada.
İstina himmetin yüksekliği.
Koca koca dağlar altın kesilmek ve kendilerini ona arz etmek istediler.
Onun yollarına döşenmek istediler kaldırım taşı gibi altın kesilip o dağlar ama
o onlara karşı da müstani davrandı.
Onun günevi ihtiyaçları da zühdünü teyit eder zira o masumlar masumunun zaruret
ve ihtiyaçları onun ismetine ilişememişti.
Onun ismetine o zaruret ve ihtiyaçlar ilişememişti.
Bizim de ilişemesin inşallah.
Onun ihtiyaçları onun dünyaya nasıl davet edebilir ki?
O olmasaydı dünya adamdan kurtulup varlığa eremezdi.
Şu dünya Efendimizle adamdan yani yokluktan kurtulup varlığa ermişse eğer başka
türlüsü söz konusu olamazdı.
Diyen Busiri onun ihtiyaç içindeki istinasını ve zaruret içerisindeki yüce
himmetini ne güzel ifade eder.
Bakın hani insan varlık içerisinde istina gösterebilir ama yokluk içerisinde
istina gösterebilmek yoktur sizde ama varlar karşısında müstani olabilirsiniz.
Bediüzzaman Hazretleri de bunun çok güzel bir örneğidir.
Üstad'a zekatlarını teklif edenler oluyor, maaş bağlamayı teklif edenler
oluyor.
Üstad'a zekatlarını teklif edenler için Bediüzzaman Hazretleri diyor ki israf
ehli oldukları için daha sonra kendileri o zekata muhtaç hale geldiler diyor.
Üstad istina ehli olarak yaşıyor.
Ben iktisadın bereketiyle yaşıyorum diyor Bediüzzaman Hazretleri.
Vefat ettiğinde terekesinde 25 tane 25 kuruşluk çıkıyor.
O da tereke masrafı olarak mahsup ediliyor.
Tereke görevlisi geliyor tereke masrafı olarak onu mahsup kılıyor o 25 tane
25 kuruşluğu.
Dolayısıyla değerli dostlarım bu siri onun ihtiyaç içerisindeki istinaını ve
zaruret içerisindeki yüce himmetini ifade ediyor.
Zaruret içerisindeki yüce himmetini.
Evet zühte dair daha ne güzel sözler söylenmiştir.
Öyle güzel sözler var ki zühte ilişkinin çok önemli bir kavram olduğundan
dolayı.
Biz onlardan tevehümü ebediyetin yalanını yüzüne vuran ve tuğli emeli
temelinden sarsan Hazreti Ali'nin bir sözüyle fazla noktalamak istiyoruz.
Şimdi çok güzel sözler var ama biz Hazreti Ali'nin bir sözüyle
meseleyi noktalayacağız.
Hazreti Ali'nin sözleri için hoca efendi diyor ki tevehümü ebediyetin yalanını
yüzüne vuran.
Biliyorsunuz nefiste tevehümü ebediyet var yani hiç ölmeyeceği duygusu var ama
bu yalan.
Ölecek ve toprağa gömülecek o nefis, o fani olan tarafımız.
Çürüyüp gidecek olan tarafımız.
O çürüyüp gidecek olan tarafı ayırt etmek gerekiyor mahiyetimizden ve nefis ama
bunu kabul etmiyor.
Ruhun bekasını kendi üzerine alıyor nefis.
Ruhun bekası var nefis o bekaylık kendi üzerine alıp kendinin de ölmeyeceğini
zannediyor.
Onun yalanını yüzüne vuran tuğli emeli temelinden sarsan o biriktirme, hiç
ölmeyecekmiş gibi biriktirme hep dünyada kalacakmışız gibi biriktirmenin o
duyguyu temelinden sarsan Hazreti Ali'nin sözleriyle bitiriyoruz.
Hazreti Ali buyuruyor ki çevirisiyle nefis dünyaya karşı ahu efkan içerisinde
nefis dünyayı istiyor.
Nefis dikkat edin nefisperest insanların dünyaya karşı ahu efkanı hiç bitmez.
Hep isterler dünyayı isterler.
Nefis öyle bir ahu efkan içinde hem de kurtuluşun dünya ve içindekileri
terk etmeye bağlı olduğunu bildiği halde.
Şimdi bu ne kadar büyük bir çelişki.
İnsanoğlunun ne büyük bir çelişkisi bu.
Hem biliyor ki kurtuluş hem biliyoruz ki nefsimiz biliyor ki kurtuluş dünyayı
ve içindekileri terk etmeye bağlı ama hem de o dünya için ahu
efkan ediyoruz.
Hem de şu yok bu yok şu da olsa bu da olsa
şunun eksiğini çektik bunun eksiğini çektik diye ahu efkan ediyoruz.
Ama biliyoruz bir taraftan ki kurtuluşumuz o dünyayı ve içindekileri terk
etmeye bağlı.
Hazreti Ali diyor ki insanoğluna öbür alemde buradan göçmeden bina ettiği
evlerin dışında içinde oturacağı bir yuva yoktur.
Buradaki evleri götürmüyorsunuz oraya.
Burada inşa ettiğimiz evler için melekler diyor ki insanoğluna hayret ediyor
melekler ve diyor ki ölmek üzere doğarlar yıkılmak üzere hanım ağınlar inşa
ederler.
Mallarımız ki biz onları mirasçıları için topluyoruz diyor Hazreti Ali.
Hazreti Ali'nin öyle bir malı yoktu.
Biz onları mallarımız ki onları mirasçılar için topluyoruz.
Evlerimiz ki biz onları dehrin harap etmesi için bina ediyoruz.
Evler ki biz ölüyoruz gidiyoruz o evleri dehr zaman harap ediyor.
Çevremizdeki muhkem yapılmış nice binalar vardır ki harap oldu ve öleceklere
ölüm gelip çattı.
Ölmeyeceğini zanneden o insanlara sizin de bu ölmez zannettiğiniz hep bu devran
böyle döner zannettiğiniz o insanlara geldi ve ölüm çattı.
Hemen herkes de şöyle böyle ölüm korkusu olsa da dünyaya karşı onları
canlı tutan emelleri de var.
İşte züht o emellerden kurtulmak.
Hepimizde ölüm korkusu var bir taraftan ama bir tarafta da dünyaya karşı
isteklerimizi canlı tutan emellerimiz var.
Öleceğimizi biliyoruz.
Her an ölebileceğimizi biliyoruz.
Bugünden yarına çıkamama ihtimalimizin yüksekliğini biliyoruz.
Ama bir taraftan da çok canlı bir şekilde dünyayı talep ediyoruz.
Kişi onları serer sergiler zaman gelir dürer diyor Hazreti Ali.
Bir kişi onları serer sergiler alır eşyaları yerleştirir çok büyük bir zevkle
döşer serer ama ne olur ölüm gelir zaman gelir ve onu dürer
derler ve toplar.
Onun yerleştirdiklerini zaman toplar nefis dört bir yana yayar arkadan ölüm
gelir katlar ve dürer.
Cümlelerin güzelliğine bakın nefis yayıyor ölüm dürüyor.
Ne güzel bir ifade bakın anlayabilmek için hakikati nefis yayıyor dağıtıyor
nefis daha geniş daire istiyor nefis daha geniş daire istiyor.
Nefis yayıyor ama ölüm dürüyor ölüm topluyor.
Fanilik topluyor ve burada bitiriyor Hoca Efendi duamız Efendimizin duası hakkı
hak olarak bilip ona itibar edebilmeyi şerri şer olarak bilip ondan
içtinarbedebilmeyi nasibiyle duası ile bitiriyor Hoca Efendi bahsi.
Değerli dostlarım ben zikrettim ya hani bir de şeye bakalım diye hizmete
bakan leçesiyle saati kontrol ediyorum bir miktarda ona bakıp öyle bitirelim
arzu ediyorum müsaade ederseniz.
Evet şöyle başlıyor Hoca Efendi meseleyi şimdi makaleyi buradan bir bölüm
okuyacağım sadece olmak ve görünmek makalesi paylaşacağım makalesi sizinle.
Olmakla görünmek arasındaki farkı anlatıyor Hoca Efendi ve bu farkı anlatırken
bu dört düstur üzerinden anlatıyor.
Neydi?
Bizi manevi olarak ayakta tutacak biri tutacak olan mana adına derinleşmemize
vesile olacak dört temel dinamiğimiz vardı bizim.
Neydi o dinamikler?
Azami ihlas, azami takva, azami züht ve azami velayet.
Bu dört kavramı anlatıyor Hoca Efendi ve onları anlattıktan sonra neye
bağlayacak bunu takdir ederseniz ki başkaları için yaşama ufkuna bağlayacak.
Bu dört kavramı da getirecek ve başkaları için yaşama ufkuna bağlayacak.
Hoca Efendi diyor ki takvanın değişik mertebeleri var.
Onun gibi takvayı nereden başlatıyor Bediüzzaman Hazretleri?
Farzları yerine getirmek, haramlardan sakınmak, kebairden sakınmakla başlatıyor
ama değişik mertebeleri var.
Nereye kadar geliyor o mertebe?
Hani şüpheli olabilecek olan her şeyden kaçınma, sakınmaya kadar geliyor.
Çünkü takvanın değişik mertebeleri olduğu gibi züht ve ihlas ve belayetin de
bazı seviyeleri vardır diyor Hoca Efendi.
Bunların ilk basamağına ulaşmak avam için kurtuluş vesilesidir ama davai
nübüvvetin temsilcileri için azami mertebelere yürümek bir hedeftir.
Avam için kurtuluş vesilesi, başlangıç asgarisi var hepsinin ama davai
nübüvvetin temsilcileri için yani sizler için bir vecibedir, bir hedeftir.
Şahsi kurtuluşunu düşünen bir insan için Allah'ın helalinden ihsan ettiği
nimetlere karşı şükürle mukabelede bulunma, mala mülke tereddüt eden bütün
hakları yerine getirme şeklindeki bir çeşit züht yeterlidir.
Bu avam, avam olduğu içinde ne yapıyor?
Yetiniyor, asgarisiyle yetiniyor.
Nedir onun için asgarisi?
Allah'ın ihsan ettiği nimetlere karşı şükürle mukabelede bulunma, mala mülke
tereddüt eden hakları yerine getirme.
Nedir o?
İşte zekat hakkını yerine getirme, miras hakkını yerine getirme, şükrünü yerine
getirme.
Bunlar onun için yeterli.
Fakat değerli dostlarım sahabe mesleğini tercih edenler için züht dünya
lezzetlerine karşı alakasız kalma, ömür boyu adeta bir perhis hayatı yaşama ve
ebedi olan ukba saadeti için geçici dünya hayatını terk etme.
İşte bu sahabe mesleğinin yolcuları için.
Adeta bir perhis hayatı yaşama ve ukba hayatı için dünya hayatını terk
etme.
Yani o dünyanın fani olan yüzünü terk etme.
Dünyanın üç yüzünden.
Niyetimizi hep baki olan yüzüne çevirme.
O niyetin enginliğinde dünyayı ele alma.
Bize hedef olarak gösterilen azami zühte gelince o sıkıntı anlarında dahi dinin
hudutlarını koruyup kollama.
Şimdi buna bir kere daha atıf yapıyor.
Sıkıntı anlarında dinin hudutlarını koruyup kollama.
Çok sıkıntıdasın ama zulme zulümle cevap vermeme, küfre küfürle cevap vermeme.
Hukukuna tecavüz edildi sen başkalarının hukukuna tecavüz ederek cevap vermeme.
Çok sıkıntı anlarındasın ama yalan söylememe.
Sıkıntı anlarında bile dinin hukukunu koruma.
Zenginlik ve genişlik zamanlarında da başkaları için yaşama.
Bu dikkat edin aynı cümleler tasavvufi dilin içerisinde de var.
Aynı cümleler hizmet-i imaniye ve Kur'an'inin yolcuları için kurulmuş
cümleler.
Yani Hoca Efendi bize azami züht yolunu gösteriyor.
Zenginlik anlarında değerli dostlarım başkaları için yaşama.
Bu ölçü bakın.
Zenginlik anlarında başkaları için yaşama.
Yokluk ve fakirlik zamanlarımızda da ne yapma?
Dinin hudutlarına riayet etme.
Kaybedilen şeylerden ötürü mahzun olmama.
Meth edilince sevinmeme.
Zemmedilince yerinmeme.
Hakka kulluğu her şeye tercih etme.
Bu ölçüleri ezberleyip hatırımıza tutalım.
Hani neydi?
Kalbin ameliydi züht ve kalbin ameli olduğu için züht.
Havf ve Reca'dan farklı olarak kalbin ameliydi ama davranışlarımızı
biçimlendiriyordu.
Şuurlu ya da gayroşuuri.
Öyleyse ne yapalım biz?
Oturalım kalkalım o zühtü hayatımızı hakim kılmaya çalışalım ki manevi
hayatımız diri olsun.
Bu dört unsur hayatımızda olmadan manevi bir dirilikten söz edemeyiz.
Hocaefendi bunun zıttının bir partallaşma olduğunu, partallaşma.
Partallaşmış olan bir insanın sadece duyguda değil düşüncede de
partallaşacağını, kalpte de ruhda da partallaşacağını ve kendisi partallaşmış
bir insanın başkasına verecek hiçbir şeyinin olmayacağının altını çiziyor.
Öyleyse kendimizi partallaşmadan kurtarabilmek için bu dört kavramı azami
mertebede hayatımızı hakim kılmakla mükellefiz.
Zühtü hayatımızı hakim kılabilmek için düsturlar çok net.
Bakın bir daha tekrar edip öyle bitirelim.
Bir duamız olsun.
Şöyle dua edelim.
Diyelim ki Ya Rabbi bizi yokluk zamanında, sıkıntı zamanında şeriatın
kaidelerine riayet edenlerden eyle.
Dua faslını da böyle başlatmış olalım.
Sizin dualarınıza kendi dualarımı ekleyerek söyleyeyim bunu.
Rabbimiz bizi darlık ve yokluk zamanlarında dinin kaidelerine, şeriatın
kaidelerine riayet edenlerden eylesin.
Varlık zamanlarında da Rabbimiz bizi verenlerden eylesin.
Elimize geçen nimetleri değerli dostlarım dinin ilası adına kullananlardan
eylesin.
Pule emelden Rabbimiz bizi arındırsın.
Bizi tevehhüm ve ebediyet duygusundan Cenab-ı Hak arındırsın.
Arındırsın da elimize geçenleri yani gelenleri Allah'tan aldıklarımızı veren o,
Allah'tan aldıklarımızı yine Allah'a döndürebilmeyi, fani olanı bekaya inkılap
ettirebilmeyi Cenab-ı Hak bize nasip eylesin.
Şu geçici dünya hayatının mutluluklarına gözümüzü dikip de ukba adına onları
feda edemeyenlerden eylemesin Rabbimiz bizi, biriktirenlerden eylemesin.
Dünya hayatı adına mal biriktirenlerden, para biriktirenlerden, mülk
biriktirenlerden, yılanlardan, sarf edemeyenlerden eylemesin Rabbimiz bizi
diyelim.
Ondan sonra yine düsturlarımıza bakın.
Zenginlik, genişlik zamanlarında verenlerden, başkaları için yaşayanlardan
eylesin Cenab-ı Hak bizi.
Dünya adına elde ettiğimiz şeylere sevinç duymayanlardan ve elimizden alınan
şeylerden de hüzün, üzüntü duymayanlardan eylesin Cenab-ı Hak bizi.
Kaybettiklerimizden ötürü mahzun olmayanlardan eylesin Cenab-ı Hak bizi.
Met edilince sevinmeyenlerden, zem edilince, yerilince de Hakk'a kulluğu tercih
ettiği için o zemden üzülmeyenlerden ve Hak'la baş başa olmayı kollayanlardan,
onunla halveti özleyenlerden eylesin Rabbimiz bizi.
Ve değerli dostlarım, Hakk'a kulluğu her şeye tercih edenlerden eylesin
Rabbimiz bizi.
Bu dört tane manevi, dinamiği hayatına hakim kılanlardan eylesin Rabbimiz bizi.
Azami takvayla, azami rütle, azami ihlasla ve azami velayetle yaşayanlardan
eylesin Cenab-ı Hak bizi.
Eşyanın hakikatine açılanlardan, eşyanın hakikatini nüfuz edenlerden, başını
secdeye koyup da Ya Rabbi beni eşyanın hakikatine aç diye dua edenlerden
eylesin Rabbimiz bizi.
Dünyayı kesben değil kalben terk edenlerden eylesin Rabbimiz bizi.
Dünyanın o üç yüzü var ya, o üç yüzünün o iki parlak
yüzüne gözünü dikenlerden eylesin Rabbimiz bizi.
Esma-ı İlahiye'yi aynedar olan yüzüne aşık etsin dünyanın Rabbimiz bizi.
Ahirete mezra olan yüzüne Cenab-ı Hak gözümüzü diksin de oradan ayırmasın
gözlerimizi.
Ve o dünyanın fani yüzü var ya, zail olup gidecek olan yüzü,
oraya karşı bağlarımız varsa kalbi bağlarımız, nefsani bağlarımız, Allah bizi
onlardan azat etsin de hürriyetimize kavuştursun Rabbimiz bizi.
Ve değerli dostlarım, takvada, takvada da Cenab-ı Hak bizi derinleştirsin
takvada, feraizi yerine getirip de kebairden kurtulmanın daha ötesinde bir
takım şeyleri sadece şüpheli oldukları için terk edebilenlerden eylesin
Rabbimiz bizi.
O lezzet dünyaya ilişkin lezzet ve hazlardan nefsimizi geri çekebilmeyi, onu
terbiye edebilmeyi, onu bir kemalata taşıyıp teskiye edebilmeyi nasip etsin
Rabbimiz bize.
Ve bizi takva ehli eylesin Rabbimiz ve azami ihlas nasip eylesin.
İhlası tahamme, ihlası eten nasip etsin Cenab-ı Hak bize.
O'nun rızası için yaşayan, O'nun rızasıyla amel eden, kendi iradesini
Rabbinin iradesiyle cem eden, Allah'ın O'nun gören gözü, işiten kulağı,
yürüyen ayağı olduğu kullarından eylesin.
Gökte onlar için güü duası edilen kullarından eylesin Rabbimiz bizi.
Parterlaşmaktan bizi muhafaza eylesin Cenab-ı Hak duyguda, düşüncede, hissede.
Amelde parterlaşmaktan, matlaşmaktan, kadavralaşmaktan Rabbimiz bizi muhafaza
eylesin.
Ve burada Hoca Efendi'nin sürekli altını çizdiği gibi bizi sahabe mesleğinin
yolcuları eylesin.
Bizi peygamber mesleğinin yolcuları eylesin.
Hakikati nübüvvetin, meraseti nübüvvetin yolcularından eylesin Rabbimiz bizi.
Hizmeti imaniye ve Kur'aniyeden ayırmasın ve her şeyin asgarisine değil
azamiyesine talip olanlardan eylesin Rabbimiz bizi.
Diyelim değerli dostlarım ben de sizin değerli dostlarım dualarınıza bakıyorum.
Evet öyle olsun değerli dostlarım dualarınıza ben de amin diyorum.
Ve dualarınıza amin diyorum.
Kalplerinize, kalple, çiçeklerinize, çiçekle mukabele ediyorum.
Hakkınızı helal edesiniz.
Tekrar ediyorum bütün bu acemilikler, ses, ışık, efendim görüntü, acemilikleri
hepsi için sizden özür diliyorum.
Hakkınızı helal edin.
Önümüzdeki derste tekrar görüşmek ümidiyle diyorum.
Allah'a emanet ediyorum.
Hepinize hoşçakalın.