Hizmete Kilitlenme Bana en
önemli gelen hususlardan bir tanesi hizmete kilitlenme mevzudur.
Bu hizmetin içinde bulunmanın bazen bize ters gelenler de olabilir.
Bu hizmetten değildir, Kur'an bölümünde olmadan değildir.
Bu hizmeti temsil eden bazı arkadaşların bazı tavırlarından kaynaklanmaktadır.
Dolayısıyla biz onu hizmette zannederiz.
Veya sadece ufkumuzun darlığından ötürü davranışlarını nasılsa ne yapacağı
bulacağımız bir kısım insanların davranışlarına bakar.
Sadece ufkumuz onları tuttuğu için onun dışında bir şey göremezsiz.
Göremediğimizden dolayı da bütün güzellikler silinir gözümüzün önünde.
Sadece bizim takıldığımız konu kalır.
Mesela benim halime, benim davranışıma, benim eğri büyüğü karanlık bir yanıma
takılmış olabilirsiniz.
Oysa ki yani sağdan sola, soldan sağa hesap ettiğiniz zaman benim konumunda,
benim durumumda beş tane adam ya bulursunuz ya bulamazsınız.
Dünya kadar yüzde doksan beş iyi insan vardır.
Mesela o mesleğin hürriyeti ifade edildiği gibi bir kaleye girecek dünya kadar
kapı varken sadece kapalı kapıya imanı nazar eder.
Gözünü oraya diker ve ısrar eder.
Bu kaleye girilemez.
Neden girilemez?
Sadece o kendi ufkunu aldığı kapı kapalı olduğundan dolayı girilemez.
Oysa ki elli tane başka girecek kapı var.
Bunun gibi bu hizmette de böyle işte bütün günlerde nazar itibarı alarak
o kaparlıkları görmeden, o testikleri görmeden o yanlışlıkları, eğri büyükleri
görmeden sürekli huymansafa damak eder ufkunda seyahat ederek her şeyin
iyisini, güzelini safisini, doğrusunu berrakını alarak bulanık şeyler de
olurmuş, görmedim ben onları.
İyi şeyleri öylesine kilitlenmiştim ki insanların davranışlarından akan, yolumu
kirleten ve belala an türünden üzerime de sıçrayan ne o çamırı gördüm,
ne zifti gördüm ne de katranı gördüm deme var yani.
Şimdi bu mülaza ile hizmetin içinde bulunmak çok önemli zannediyorum.
Bir şeyi çok iyi bilme ölçüsünde bir velinin huzuruna devam etme ölçüsünde
doğru yürümek için hizmetin içinde bulunma hizmetin seyrine uygun adım tabi
olma, yürüme çok önemli bir faktör.
Azıcık böyle uzakta, kenarda, köşede kalırsanız sonra ayağınızı uyduramazsınız
uygun adım hale gelemezsiniz.
Çok sekseniz onu bulmaya çalışsanız kaybettiğiniz uygun adımda bulmaya
çalışsanız dahi fakat yakalayamazsınız onu, uzaklaşmışsınızdır.
Her şeye rağmen ciddi bir kesimiyet içinde hizmete tabi olma.
Doğru benim rahatsız olduğum haller var, insanlar da var var ama fakat
çok güzel şeyler de var.
Kendi itibariyle şimdi genelde hizmetin anatomisini yatırsak şuraya, karşımıza
ne kadar iyi şey çıkacaktır.
E ne oluyor bunları görmediğimiz zaman?
Bir kere Allah'ın bu nimetine karşı nankörlük etmiş oluyoruz.
İş bitmiştir, burada bir şey yoktur derken onca insanın bu mevzudaki sayını,
gayretini görmemezlikten geliyor.
Onları da tahkir ve tezif ediyoruz.
Ve egoizma esasen bizi bu hale getiriyor.
Yani her meseleyi kendi etrafımızda örgülediğimizden dolayı biz ve bizim gibi
düşünen iki tane insana tavır alındığı zaman işin bittiğini zannediyoruz.
Böyle.
Bu da insanın kendisini arsan altındaki öküz zannetmesi.
Olmayınca ağız yıkılır.
Ve tahsis öküz tabirini kullandım.
Çünkü ona benzeyen yanları vardır bu tip insanların.
Vakay yer yer bunlar da zelzele yapabilirler.
İşte öküz kadar zelzele yaparlar.
Daire içinde.
Ama katiyen küreye ağız yıkamazlar.
Çünkü küreye ağız ne ölü öküzlerin, ne balıkların ne de yılanların omuzunda
değil.
O başka bir öküzün, başka bir balığın, başka bir yılanın sırtında.
Evet neyse, misal olarak arz ediyorum.
Hizmetin içinde adeta böyle seyri süluki ruhani yapıyor gibi.
Yani ben burada böyle yürürsem terakki edeceğim.
Mülazasıyla bulunma.
Ve onun bir kısım güzel yanlarının yanında kötü yanlarda veya hizmet erlerinin
kötü yanlarda bulunacağı mülazasıyla katiyen darılmama, sürekli dayanma, dişini
sıkıp dayanma çok önemli bir faktördür.
Vesile-i ifazedir.
Feyiz, bereket kaynağıdır.
Kazananlar bununla kazanır.
Kaybedenler de böyle salih bir anlayışa karşı çıktıklarından, cephe
aldıklarından her şeyi kendi egoizmaları etrafında örgülediklerinden dolayı
kaybederler.
Benim dediğim doğru, benim söylediğim doğru bu egosantizmdir.
Her şeye kendi o bencillikleri zaviyesinden bakma, değerlendirme, durumlama ve
sadece kendi yaptıkları işleri beğenme.
Bir insan bu aynı zamanda bir psikiyatrik mevzudur.
Yani bir psikiyatr uzmanına gitmeleri lazım mutlaka.
Ben işin içinde varsam her şey var, ben yoksam yoktur.
Benim olmadığım işler hayır kabul edemeyeceğim.
Bu bir akıl hastalığıdır ama mutlaka akıl hastalığıdır.
Eğer böyle düşünen, böyle mülaze edenler varsa ben bir psikiyatristle
görüşsünler diyorum, aynı şeyleri söyleyecektir.
Dünyada çoğu akıl hastaları vardır.
Sezar bir akıl hastasıdır, paranoyaktır.
Hitler paranoyaktır.
Dünya çapında inkılaplar yapmış.
Bizim dahi dediğimiz Napolyon paranoyaktır.
Marx paranoyak bir insandır, delidir bunların hepsi.
Fakat deli olmakla bazı başarılı işleri de olabilir.
Çünkü bunlarda kendilerine güven vardır, itimat vardır.
Üstad da ehli dünyanın bazı başarılarını kendilerine bu ölçüde güvene veriyor.
Çok itimat ederler kendilerine, dünyevi işlerde de başarılı olabilirler.
Yani bazı başarılı şeyler yapmak paranoyak olmalarına mani değildir.
Bu açıdan da davranışları, düşünceleri hep paranoyadır bunlar.
Evet, nazarı itibara alınmamalı ve hizmetin içinde devam.