Mesleğimizde Öne Çıkma Tabi
mesleğimizde böyle başarılı olma, mesleğimizde öne çıkma mülazası, bu biraz da
içinde bulunduğumuz meslek itibariyle yine hizmetimizi anlatma maksadına matuf
oluyor o açıdan.
O mevzuda seviyeyi yakalama, seviyeli bir şeyler anlatma, dikkati çekecek
ölçüde olma.
Bunlar yine hep hak hatırına Allah rızası için.
Bundan dolayı o meslekteki başarımızda ibadet sayılabilir.
Çünkü hayır yolunda işlenen her hayır, hayırdır.
Huzurlu bir namaz kılmak için sadece abdest eyle, zan dinlemek değil, sünnet
kılmak değil, içindeki artıkları dışarıya atma, ıtırahat bile sevaptır yani.
Evet bu açıdan hadis ifadesidir bu.
Hayır yolunda her hayır, her iş sevaptır ve hayırdır.
Bununla beraber arkadaşlarımızın onca işlerinin yanında günlük hizmet-i imaniye
ve Kur'aniye ile alakalı bir meşgaleleri de olmalı mutlaka.
Mümkünse günlük yani.
O günün 24 saati içinde ona öyle bir saat, iki saat falan
bir şey ayıramıyorsak, hiç olmazsa haftanın bir gününü falan o işe vermek,
gününü o işe vermek, bir araya gelmek, ayda bir iki günü o
işle meşgul olmak ve izinlerimizi senede varsa bu istikamette, sistemli
Türkiye'deki hizmetin genel yapısı içinde müsait hale getirerek bu günlerimizi
kamplarda geçirmek, çevreyi gezerek geçirmek.
Zannediyorum bir sene için işte öyle 25 gün veya iki fasılda, 6
ayda bir 10 gün, 15 gün böyle hizmetin hali hazırdaki sizin ifadenizle
işte o fütahat akışı biraz da bizim kalbimize aksa zannediyorum beraberinde
aynı zamanda içimizde bir canlık çağlayanı meydana gelecektir.
Hatta arkadaşların yurtdışı seyahatleri falan varsa bu kadar imkan oluyorsa,
bazen gazeteye öyle fırsat düşüyorsa türlü arkadaşlar yurtdışındaki
hizmetlerimizi gezme fırsatı imkanı da verilmeli.
Gezmeler, görmeler, hepimizin hangi seviyede olursak olalım, fikir ufkumuz
nereye ulaşmış olursa olsun, bu kabil beslenmelere ihtiyacımızın olduğu
muhakkak.
Bu vadide hakikaten iyi beslenemezsek böyle az, 5 ay, 6 ay, 1
sene kenarda kalırsak hafızan Allah.
Bazı meselelerde çok ileriye gitsek bile, fakat farkına varamayacağımız böyle
gizli şeker gibi gizli bir açlık bizi ferc edebilir.
Bunun ortaya çıkması da biraz yeniden ayak uydurup hizmetin içinde, hizmetin
ritmine uyarak yürümemize bağlı.
Yani boşluğu o zaman anlarız.
Onun için ben diyorum mutlaka herkese böyle günlük bir şey vermeli bunlar.
Eğer mümkün olmuyorsa bazı arkadaşlar itibariyle haftada mutlaka bir yerde
hizmetimize ait bir ünitenin bir yerdeki başı olmalı.
Nasıl diyorsunuz?
Bu arkadaşlarımız, sayfa sekreterleri var şunlar, onların işlerine müdahale
ediyorlar.
Aynı zamanda bir yerde bu arkadaşlarımız bir başka işe de müdahale etmeler
yani.
Bir çevre mütevellide, bir yerde bir derste de müdahale etmeler.
O dersin içinde de olmalılar, dinlemeler, düşüncelerini anlatmalılar.
Eğer gazeteciyse, radyocuysa, televizyoncuysa bizim meselelerimizin aktüel
yanları açısından o mevzuda tavzihleriyle, tasihleriyle bir şeyler
söylemeliler.
Mutlaka o işin içinde bulunmalılar, hizmeti görmeliler, hizmetin genel akışını
görmeliler.
Yine kendi meslekleriyle alakalı bazı hizmetleri alırken aynı zamanda mesela
bunu gezme şeklinde de gerçekleştirebilirler.
Diyelim hem gazetemizle alakalı bir şey yapıyoruz, mesleğimizle alakalı bir şey
yapıyoruz.
Hem de işte Bursa'da müezzelerimizi dolaşırız, Balıkesir'de müezzelerimiz
dolaşırız, İzmir'e giden müezzelerimiz dolaşırız.
Bir güzel geliş-gidiş güzergahı ayarlarsak ben ne diyorum, hakikaten yenilenmiş
olarak döneriz buraya.
Yani bu işin dışında kalınca bu dev hizmeti insan görmüyor, görmemezlikten
geliyor.
Dünya çok iyi görüyor, yani el alem takdir ediyor, her şeyi takdir
ediyor çok.
Yapılması gerekli olan en önemli mesele.
Fakat biz dışında kalınca bu meselenin biraz insan tabiatında vardır.
Kendi içinde olmadığı şey ne kadar büyük olursa olsun ona karşı laakal,
alakasız kalma.
İkincide bilmediğinden dolayı hafife alma.
İkisi de yanlışlıkların günah vebalidir.
Ama mutlaka arkadaşlarımız bize ait değişik hizmet üniteleri içinde olan her
şeyi az buçuk bilmeli, içine girmeli, çıkmalı, görmeli ki.
Bu da bizim beslenmemiz olmalı.
Sürekli cihad için hazır olmak biraz da cihad içinde olmaya bağlıdır.
Cihad adına metafizik yerlimin kurulması biraz cihad içinde olmaya bağlıdır.
Bizim fikir cephemiz hatta hep ısrar ediyorum ben onlara da aksiyonumuza
bağlıdır, aksiyon verirler.
Düşüncemizin arkasında bizim hareket vardır.
Yoksa öbürü nazarî olur çok.
Kabili tatbik olmayan şeyler düşünmüş olursunuz ama bazı meseleleri tatbik
ederken yeni şeyler düşünürsünüz.
Yeni tatbikler size yeni şeyler düşünme ufuklarını açar yani.
Mesleğimiz olur ve gerçek İslam'a anlayış da budur bence esas aksiyon
öndelikli düşünce.
Arkadaşlarımız mutlaka bir hamule altında olmalıdırlar herkes.
Çok ciddi bir hizmet içinde bulunmalı ki o bizi yönlendiriyor.
Bir diğer yandan da zaten ilahi teminat ona verilmiş.
İntansurullahı yansurkum ve yusebbü takdâmekum.
Hatta İngiltere'den gelen Talha bizim hukukçu bir arkadaşımız var.
O cancaklusunun ictimai mukavelesine kafasını çok takmış.
Bende vaka anı ondan mülhem biraz Allah ile insanlar arası ictimai mukavele.
Sosyal anlaşma filan.
O farklılığı arz etmeye çalıştım ben o gün ona biraz.
Fakat hakikaten Kur'an'ı Kerim'de çok ayetler ele alındığında insanlarla Allah
arasında böyle mukavelemiz söz konusu olduğundan bahsedilebilir.
O kadar çok var ki evhûbi ahdû fî bi'ahdükûn.
Verdiğiniz sözü yerine getirin, sözümü dediğimi yerine getireyim.
Karışıklıklı bir şey.
Allah vaadinde huf etmeyeceğine göre tek taraflı o işi sadece insanlar
bozarlar.
Öyleyse bize düşen şey onu bozmamak, devam ettirmek.
İntansullâhi yansurkum ve hissebbi takdarmekum.
İlahi dine omuz verirseniz Allah sizi tutar, destekler, kaldırır, kaymanızı
engeller diyor.
Şimdi bunu hiç anlamayabiliriz.
Fakat Allah teminat veriyor yani.
Ayrılırsanız demek hafızan Allah, ilahi te'idat kesilir.
Hiç farkına varmayacağı şekilde insan yıkılabilir.
Bunu isterseniz bu hizmetin yüksek kulesinin başından düşer, düz yere düşmez,
derin bir çukura düşmek ihtimali var.
Bu işe bir kere giren, bu işte mesafe alan bir insan sükut
ederse normal insanlar gibi böyle ayaklarını bastığı yere düşmez.
O derin bir çukura düşer.
Yani onunki dalalettir, küfürdür, küfrandır.
Kurtulamaz.
Fakat biraz içten uzaklaşırsan insan bunun farkına varamaz hafızan Allah.
Evet.
Onun için mutlaka her bir arkadaşımıza bu işin içinde bir yer, bir
vazife verilmeli.
Varsa mükemmel düşünceleri, alternatif düşünceleri bunu bu tür lehyetlerde
ortaya atarak umuma mal etmeyi düşünmeliler.
Sizler gibi arkadaşlarımız eşliyatla iştikal ediyorlar, dünyaya açıklar.
Muhakkak ki bizim gibi kapalı müzevi insanların önünde belli bir ufukları
vardır.
Ve bunları ortaya döksünler, bize aydınlatsınlar, bize mal etsinler bunu.
İlimde, ilim düşüncesinde ilmi yaygınlaştırılması çok önemlidir.
Batı Rönesansı onun da doğmuştur.
Çünkü ne kadar insan ilme açılırsa, gerçekten, gerçek ilim adamı, o ölçüde
çok gerçek ilim adamı yetişme imkanı olur.
Beş insan seçersiniz, istihdat gönderirsiniz.
Beşte bir seçerek bir adam yetişir yani.
Ama bin insanla yola çıkarsanız, beşte bir olsa şu kadar insan olur.
Yaygınlaştırma mevzuu çok önemli bu mevzuda.
Arkadaşlarımız mükemmel düşünceleri vardı yani, hizmet adına.
Biz emekliler olabiliriz yani, bazıları öyle diyorlar.
Bana doğru olmadığı şeklinde geliyor.
Mesela şu arkadaşların hali hazırdaki hizmeti, bütün dünyada takdir topluyor,
yararlı şeyler yapılıyor.
Biraz da bazı arkadaşlarımız ilim yapsınlar, edebiyatta biraz ileriye çıkalım.
Dün sizin arkadaşlarınız arasında dört tane cümleyi bir araya getirip yazacak
insanlar yoktu.
Yeni yeni yetişiyorsunuz.
İnşallah bir gün gelecek, öyle bir değil birkaç tane edebi mecmua
çıkaracaksınız.
Bunlardan her bir yerler sızıntı tirajında tiraj yapacak.
Gazeteniz gibi olacak ve inşallah her sahada.
Bir mecmua çıkaracaksınız ki sadece sosyal ilimlerden bahsedecek yani.
Bundan sonra, e zaten bir internetle devreye gidiyorsunuz.
Değil mi Hasan Bey görünce aklıma geldi, inşallah.
Farkı hep.
Dünyayı yakından takip edeceksiniz.
Dünyanın ayağıyla, dünyayla uygun adım hale geleceksiniz yani.
Orada zuhur eden, yazılan, çizilen her şey günübirlik burada.
Bizim arkadaşlarımızın önlerinde, masalarında, sümenlerinde olacaktır yani.
Dünya yakın takibe alınacak.
E şimdi şimdi artık bunlara geliyoruz.
On beş sene evvel bize deseydiniz ki bir televizyon, bu aklımızın köşesinden
geçmezdi.
E niye fizikolojiyi aklımın köşesinden geçirip, aklımın köşesini öyle boş bir
şeyle hamuleyle göreceğim.
Ama beş on sene biz, bir gün geldi, düşündüm ben hesap ettirdim
onu.
Bir sene evvel hesap ettirdim, baktım.
Yok biz ancak bir stüdyoyu açacağız arkadaşlar, biliyorlar yani.
Fakat bir girdik o yola, elimizde o imkanlarımız vardı.
Olmasaydı hiç yapamazdık.
En nihayet arkadaşlara derdik, maaşlarınızın yarısını alın, böyle idare
edeceğiz bir miktar.
Allah bizi ne harama zorladı ne de o türlü şeylere.
Şimdi şu anda bile burada mali şeyler geliyor.
Naci Bey televizyonun başında, siz evde gazeteyi biliyorsunuz.
Problemimiz yok çok yani.
Bu löz aheste aheste yapıyoruz, borcumuz yok yani.
Allah'ın nihayetiyle bizi batıracak borcumuz yok.
Küçük küçük şeylerimiz var, kendi daire içinden hallediyoruz.
E şimdi bunlar olmasaydı bakın, bu seviyeye gelmeseydi bunu hiç yapamazdık.
Hep dıştan takviye ettik yani.
Gazete bizim promosyonla sayısı, ben Amerika'daydım o zaman.
New Jersey'deydim, müjde verdiler.
Kitabı verdik, tiraj birdenbire 200'e yaklaştı diye çok sevinmiştim.
Belki ağladım telefonun başında.
Ama bunlar hep imkanla oluyor yani, belli bir imkanla oldu.
Yarın Cenab-ı Hak daha geniş imkanlar bahşeder, onları da yaparız.
Şimdi, arkadaşlarımızın ileriye matuf, çok seviyeli düşünceleri varsa, bunu
maşeri vicdana mal edelim.
Kollektif şuurun malı haline getirelim.
Dışta kalmasınlar, güzel fikirleri de dışlanmış olmasın, mutlaka yararlanalım.
Eğer Allah rızası için Din-i Mümin-i İslam'a yardımcı olmayı
düşünüyorlarsa, milyonlarca yola çıkmış bu insanlarla beraber yürüsün,
sesleriyle, soluklarıyla bunları takviye etsinler, kuvvet versinler bunlara
yani.
Düşünceleriyle bunları takviye etsinler, kuvvet kazandırsınlar bunlara.
İşte böyle yapalım yani, ayrılmayalım işin dışında, olmayalım derim şahsiyetle.
Tam ifade edemedim yani her şeyi, kabiliyetlerimiz falan biraz, kendi hizmet
anlayışımız, kendi hizmet felsefemiz için de eritelim mutlaka.
Her şeyden, kendi şeyimize, anlayışımıza bir hizmet yolu bulmaya çalışalım.
Edebiyat yaparken bile.
Mesela nurun felsefesi diyelim işte, nedir yani?
İman meseleleri, iman-ı billah, marifetullah, muhabbetullah.
Şimdi bunlar her birisi başlı başına nesirde de, şirirde de işin edecek
mevzular.
Yani duygu yerinde, sevap.
Aynı zamanda şimdiye kadar da çok üzerinde durup işlenmeyen meseleler.
Farklı bir şey, Bediüzzamanca yaklaşım, aczu, fak, şevk, şükür yolu mesela.
Şiirlerimizi, nesillerimizi süsleyebilecek gaye-i hayaller bunlar yani.
Laf etmek için laf edilmemiş yani.
Bağı olmayan incileri boş yere, bir yere dizmiş olmayacağız yani.
Onları bir bağa dizeceğiz.
Ya tespih olacak ya gerdanlık olacak.
El alem edebiyatta neyi hedeflemiş olursa olsun yani biz öyle düşünmeyiz.
Şart değil öyle düşünmemiz.
Yani her şeyi bir yönüyle gaye eksenli hale getirmek, kendi dava düşüncemiz
etrafında bir dantela gibi örgülemek, alemin düşünce tarzı bizi izah etmez.
Bu da işte kalbin, kafanın, mantığın, hissin, düşüncenin, kabiliyetin, her
şeyin hizmetin emre verilmesi demek.
Neyse bunlar sizin için fazla gereksiz, fizuli, israfi kelam türünden şeyler
ama daha açıkta olan şey bu.
Ne yapalım.
Fazla bilsem fazla söylerim.
Evet burada istirahati bir şey de arz edeyim.
Aslında Risale-i Nur felsefesinin hani değişik yönleri var Risale-i Nur
'un.
Felsefesinin edebiyat olarak bugüne kadar ele alındığı da söylenemez.
Bir ekoldür.
Ben öyle yok realizmdir, sürrealizmdir, naturalizmdir, pozitivizmdir filan,
modernizmdir, postmodernizmdir bunlar değil de, Nur neyse şayet işte onun edebi
düşünce olarak nazmen ve neslen ifade edilmesini şahsen çok önemli görüyorum.
Ve bu ifade edilememiştir yani.
Gerçek Nur felsefesinin hem hizmet adına düsturlarıyla, hem temel esaslarıyla,
hükümleriyle edebiyatlaştırıldığı söylenemez.
Bu da haddimi aşmışlık içinde
edebiyatçılar.
Nasıl istirahat?
Ben biraz hastayım ama işte gördüğünüz gibi.
Düşe kalka.
Aksiyon için mi?
Yağmur için.
Yağmuru biraz daha yağmurlu bir zamanda yapacak inşallah.
Şimdi Yağmur Mecmuası'nda biraz daha şeyli, kapsamlı dağıttığı işi kimselere
açığız ama fakat seçici insanlar olarak, azrettiğim gibi, edebiyat olarak dahi
kendi düşüncemizi, kendi felsefemizi, hayat hizmet, dünya ve mafya
mülazalarımızı, bakış açımızı, dünya okuma mülazalarımızı ifade etmedik orada
yani.
Başkalarının düşüncelerini alsak bile, tıpkı dıştan bir bünyeye alınan şeyler
gibi, süt buddelerine uğramalı, süte dönmeli muhakkak yani.
Bekleyenlere bir süt halinde verilmeli.