Kur'an-ı Kerim'i anlattığı sözleri öne çekerken şöyledir.
Hassan bin Sabit'in bir şiiri vardır.
Ve ma medehtu Muhammeden bi mekaleti
velakin medehtu mekaleti bi Muhammedin
Der ki ben sözlerimle Hazreti Muhammed'i sena etmedim.
Onun yadı cemili ışık gibi
sözlerime aksedince benim sözlerime ayrı bir derinlik kazandırdı.
Hassan bin Sabit'in sözleri güzeldir. Neden?
Tema güzeldir.
Çünkü içinde Hazreti Muhammed Mustafa vardır.
Sallallahu aleyhi ve sellem.
Diyor ki buna binan ben de
ağzım çıktığı kadar bağırıp demek isterim ki
ve ma medehtu l-Kur'ane bi mekaleti
velakin medehtu mekaleti bi l-Kur'ani
Ben 20. asırda sözlerimle Kur'an'ı sena etmedim.
Belki Kur'an benim sözlerime mevzu tema olduğundan dolayı
benim sözlerime karşı alaka uyandı.
Sözlerimi de sevimli hale getirdi.
Evet. Esası bu.
Şimdi
bunu demesi aslında
eğer böyle demese, o Allah'ın bu nimetini söylemese
nankörlük olur.
Ve yine orada bir ölçü veriyor.
Diyor biri sana bir hilat giydirse
ve deseler ki sana güzel oldun
sen de desen ki nerede güzellik nerede ben
o hilatı sana giydiren zata karşı saygısızlık olur.
Ama o hilatı sana giydiren zatı nazar itibarı almayarak
evet var mı ben gibi falan diyorsan
ve bağışlayın davul gibi ses çıkarıyorsan güm güm
o zaman da fahirlenmiş olursun.
Öyleyse bir taraftan fahre girmemek
bir taraftan da nimeti görmemen nankörlüğüne düşmemek için
şöyle demelisin.
Evet bir güzellik var belki
fakat bu güzellik bana ait değil, zatımdan değil.
Bu güzellik üzerimde lem'an eden
telalu eden güzellikler kaynağı
cemal-i güzel, celal-i güzel.
Cemal-i celal noktasında güzelliğe ulaşmış
celal-i yükselip cemal noktasında ayrı bir güzelliğe ulaşmış
Allah'ın güzellikler üzerimde cilvelendiğinden dolayı ben güzelim.
Bu hilatı insan urbasını bana giydirdiğinden dolayı güzelim
dersen hem nankörlükten kurtulmuş olursun
hem de aynı zamanda fahre girmemiş olursun.
Yol bu.
Allah kısa zamanda ne büyük lütuflarda bulundu.
Ve bu arada gaye-i hayalimiz olan
zühtün yakalanması,
takvanın yakalanması, azami takvanın,
Allah dostluğunun yakalanması
ve ihlas-ı kamilin yakalanması
bunlar da gaye-i hayal olmalı.
Öyleyse işin başında şöyle diyor.
Farzları yapan, günah-ı kebairi terk eden takvaya girmiş olur diyor.
Takvaya girmek çok önemlidir.
Manayı mazhari olarak, Arapça bilenler
izah edemeyeceğim başka türlüsünü.
Manayı mazhari olarak takvayı elde edemeyen
Kur'an'ın felah yolunu açılamaz.
Çünkü Kur'an diyor ki hüden lil müttakin.
Kur'an hidayettir, ışık tutar.
Projektörler gibi yolunuzu aydınlatır.
Kimin?
Takva dairesi içinde olanları.
Yani bir kere Kur'an deyip yoluna gireceksin.
Fakat o bir tomurcuk gibi yaprak yaprak açılması
senin takva duygunu olacaktır.
Manayı mazhari olarak bu takva surenin arkasında şöyle olur.
Bakın o hidayet, manayı mazhari.
Ulaika alâ hüden mirrabbihim.
İşte burada hasulun bilmezler.
Namaz kıldınız, oruç tuttunuz, kitaplara inandınız.
Artık hidayet sizin için hasul olmuş bir mesele oldu.
O ne yaptı? Dünya kurtuluşuna erdiniz,
ahiret kurtuluşuna erdiniz.
Ulaika alâ hüden mirrabbihim ve ulaika emmül müslühun.
Dille alakalı teknik bu husus
biliyorum ki çoğu arkadaşlarımızın
üstünden gitmiş olabilir. Ama
bu işe aşin olan arkadaşlarımız da var.
Ben bir şey arz etmek istiyorum, takvayı.
Takva, mebdi itibariyle farzları yapıp
günahlara girmeme demektir.
Ama bunun bir ufku vardır, takvanın da bir ufku vardır.
Zühd, dünyaya karşı
kalben alâka-i kesme.
Kes ben, dünyayı iki elle sımsıkı tutma.
Yanlış daidane mülâhazalar içine girmemek lazım.
Kırk damalı bir hırka giyip kırk günde bir lokma ekmek
yemek değildir.
Belli mülâhazalardan ötürü
bahtiyarlık odur ki, dünyayı kalben terk eder,
kes ben, iki elinle sımsıkı tutarsın.
Öyle kazanırsın ki, kazananlar seni
karun mülâhazası içinde görürler.
Öyle verirsin ki, seni verme ikliminde
yakalayanlar da Allah Allah bu İbrahim mi derler.
Menkibelerde vardır, sünneti sahihede görmedim.
Biraz da korkarak söylüyorum, çok ilahiyatçı var.
Sözde melekler demişler ki,
Ya Rabbi İbrahim halilim diyorsun.
Bu ne günah halidir ki, bunca şeyi var bunun.
Sürü sürü koyunları var derler.
Evvela dirayet bakımından ben meleğin
böyle bir soru soracağına ihtimal veremiyorum.
Çünkü la yahsunallâhumme emeruhum ve yef'alûne mâ yu'merûn.
Kesiyor atıyor onların kolunu kanadını.
Allah'a emrettiği şeyde hiç isyan yok.
Şairi şehrimizin ifadesiyle, onlar her lafzı
Allah'ın elinde, gassalin elindeki meyyit gibi.
Kur'an diyor.
Her neyse, aslı olmasa bile ben tasmim üzerinde duruyorum.
Cenab-ı Hak buyurur ki, gidin İbrahim'e benden
benimle alakalı tazim ifade eder. Bir şeyle bir selam çakın.
O menkıbelerde bu iş öyle büyütülür, öyle destanlaşılır ki
Hazreti İbrahim'in sadece koyunlarına çobanlık yapan
kilabın sayısı binlercedir.
Ne yapardı Hazreti bu kadar koyun? Herhalde başkalarına yediriyordu.
Herhalde Şah-ı Geylan'ın koyunlarının
bekleyenlerin koyunlarında altın tasmalar gibi herhalde altın tasmalar da vardı.
O melek hangi melekse
şayet Cebrail değilse
Seyyidine Hazreti İbrahim'e gelir, selam verir. Bizim
Rükuda'da Efendimiz'den mesur okuduğumuz
dualardan biridir.
Sıbbuhun Kuddus'un halk arasında bir de Rabbuna
ve Rabbul Melaketi vel Ruh. Rabbuna da vardır.
Halk arasında söylenen şekliyle.
Sıbbuhun Kuddus'un Rabbuna ve Rabbul Melaketi vel Ruh.
Derler.
Hazreti İbrahim gibi irfan, ufku çok açık.
Zatıyla zat-ı iluhiyyeti çok iyi bilen.
Sıfatlarında hep hayret ve hayranlık yaşayan.
Esma-i müsemmadan gayrı görmeyen Hazreti İbrahim.
Büyülenir bu söze.
Bu sözü benim dinlediğim gibi dinlemiyordur.
İçinde marifet petekleriyle meşbu Hazreti İbrahim.
Hayatını güne bakan çiçeklerin güneşe bakarak geçirdiği gibi
bütün varlığını
ona açılarak geçiren
ve muhalfars
onun olmadığı yerde de kapanan Hazreti İbrahim
Allah'ı çok iyi bilmektedir.
Ve bu tesbihin nereye baktığını
nasıl bir ses getirdiğini çok iyi duymuştur vicdanında.
Bunları söyleme lüzumunu duyuyorum.
Çünkü benim anlayış fersudeliğim içinde bakarsanız
ondaki büyüklük ve derinlik anlaşılamaz.
Büyüleniyor Hazreti İbrahim bu tesbihi herhalde ilk duymuş.
Bu ne güzel şey diyor benim Rabbim adına.
Şu sürülerin çeyreğini sana verdim diyor.
Ama ricam var bana bunu bir kere daha tekrar et diyor.
Şimdi zannediyorum Hazreti İbrahim gibi vahye açıksine
onu bir kere söyleme de beller zaten.
Efendimiz iki defa Cibril'e tekrar et de belleyin dememiştir.
Ama bir meleğin ağzından samimane,
safiyane, halisane
terdadı çok önemlidir.
Biz de bulsaydık Cibril'i veya başka bir meleği şurada
bu kadar benim baş ağrıtmama rağmen iki tane laf söyle falan derdik olur biterdi yani.
Yüreklerimi soplar ağzımıza gelir şahlanırdık
ve önümüze çıkan her şeyi yapardık Allah'ın inayetiyle.
Bu mevzudaki mülazamız bu.
Bir kere daha söyleyince
başı daha bir dönüyor Hazreti İbrahim'in.
Yarısı senin olsun diyor bunu.
Dörtte üçü senin olsun diyor.
Dördüncüsünü söyleyince diyor sürümle, koynumla ben de sana köle oldum diyor.
İşte bu kesmen kazanmayı
fakat kalben işin içinde olmamayı ifade eder.
Ve bugün biz bunları kesretle görüyoruz Allah'ın inayeti ve keremiyle.
Bize yeni sahabi cömertliği yaşatan, duyuran
bu mevzudaki fikrimizi besleyen
arkadaşlarımızı
bu hizmete dil besle insanların sayılarını Cenab-ı Hak çoğaltsın.
Onlar çok hayırlı yaptılar.
Evvela hizmeti omuzladılar.
Saniyen bir dönemde
yaşamış
ve dasitani bir hayat sergilemiş
sahabiye ben artık ütopya nazarıyla bakmıyorum.
Demek böyle bir realite varmış diyorum.
Nereden harekette varmış diyorum.
E, emsali var ya günümüzde.
İşte zühdün mebdeyi de budur.
Dünyayı kalben terk etmek.
Kesmen değil.
Belayet Allah dostluğunun aranması.
Kur'an-ı Kerim ilk basamakta
اِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ
سَيِّجْعَلُوا لَهُمُ الْرَحْمَنُ وَالْعُودَ
Size bir vüd, sevgi vaz edilecek.
Gök ve yer eteklerini sizin için açacak.
Her yerde hüsn-ü kabul sergilenecek sizin için.
Ama bunun da bir şeyi vardır, müntehası vardır.
Öyleyse
mebdeyinde bu daireye girerken
mübdedilere açık bir kapıdan giriyoruz.
Farzları yaparak
günah-ı kebairi terk ederek
zühdü yenilen ifadesiyle bu zaviyeden algılayarak
takvaya böyle yaklaşarak
velayeti bu şekilde yakın takibi alarak
geçiyoruz. Ama
velayetin şah-ı geylanicesi
Muhammed Bahauddin Nakşibend'icesi
Muhiddin Arabi'cesi, İmam Rabbani'cesi diyelim.
Zühdün Fuzayli İyaz'cası
İbrahim İbn-i Etem'cesi
gaye-i hayalimiz olmalı bizim.
İhlas'ın Bediüzzaman'cası
gaye-i hayal olmalı.
Mevlana Halid'cesi gaye-i hayal olmalı.
Ve bunlar takip edilmeli adım adım.
Hayat hep bu ufka göre örülmeli.
Bunlar yakalanmaya çalışmalı.
Bu itibarla inşallah mebdede böyle
sığ bir yerden geçiyoruz.