İradi olanların dünyasındaki işleri büyük ölçüde Cenab-ı Hak şart-ı adi
planında iradelilerin iradesine bırakmış.
O kendi esvapsız böyle evirip çevirdiği, apaçık yani, o mutlak muhtar
iradesine herşeyi mukayyet gördüğümüz alemde herşey fevkalade ahenkle gidiyor.
Hani o ismi Kuddüs'ün cilvesini hatırlayın.
Bir yerde bir pislik görülmüyor yani.
Hemen bir şey olsa temizletiyor onu, paklatıyor.
Fakat insanın içi de öyle kirleniyor.
Duygular da öyle kirleniyor.
Aynı olumsuz değişimler insanın yapısında, tabiatında da oluyor.
Dünya kadar eracif akıyor her an içine.
Ne var ki, tabiatta olduğu gibi bu, oradaki o kanunların, o cebri
determinizmanın çarkları arasında temizlenmiyor.
Siz o arınman, bu suunu kendi iradenizle bulacaksınız.
Altına yatacaksınız.
Ondan sizi arındırmasını isteyeceksiniz.
Arındığınız zaman da iradenizi bir kristal gibi taşa çalacak ve kıracaksınız.
Allah Allah!
Benim gibi bunca is tutan bir adamı da böyle temizleyince rahmetini engin
bunu, diyeceksiniz.
Tevbemle ben paklandım, ibadeti taatımla ben yükseldim, araştırmamla ben imanı
buldum demeyeceksiniz.
Bir yerde öyle bir irade kullanacaksınız ki melekler pesende edecek.
Var o.
Fakat bir yerde de elinizle onu kıracak, taşa çalıp kıracak, kenara çekilecek.
Allah Allah!
Bu yoka nasıl da aldanmışım diyeceksiniz.
Gördüğünüz gibi işte bu hususlarda gerektiği ölçüde hassas olamamak bir kısım
boşluklara sebebiyet veriyor.
Ve her boşluk bizim su kutumuzu hazırlıyor.
Nur var, çok güzel.
Nur mu büyük, Kur'an mı büyük?
Düşünme lüzumu mu duydunuz?
Doktor Bey sadece siz söyleyin.
Hangisi büyük?
Nur mu büyük, Kur'an mı büyük?
E Kur'an büyük.
E o Kur'an vardı ya, nura ihtiyaç duyuldu.
Kur'an'a giden yollar açıldı.
Hani talihsizliğe uğramışsa nurlar ne diyeceksiniz?
Dünya kadar onun hafızı yetişir, her gün sabah okurlar.
Ama bu bizim içimize ne anlatıyor?
Ne zaman kitaptan kurtulacağız?
Ne zaman artık içimizin söylediği şeyleri dinleyeceğiz?
Kitap bir rehberdi.
Hep körler gibi birine arkadan takılınarak gidilmez ki.
İşte o, o Kur'an'da, o sünnette ve çağın büyük aydınlık kaynağı
o nurlarda o ışık evleri de aynı talihsizliğe duçar olma ihtimali var.
Çok elbisel konuşuyorum.
Her şeyi derinleştirecek insandır.
Nasıl ki kainat insanla gerçek derinliğe ulaşmıştır.
Kur'an insan tarafından yorumlanınca bir derinliğe ulaşır.
İnsan dimağı, insan hissi, insan irfanı, insan ufku, insanın Allah'a kurbeti.
Nurlar da öyle.
Mabetler mukaddestir.
İçinde ona kutsiyet izafe eden, kutsiyet boyası çalan cemaat olmayınca mabetin
kiliseden fark olmaz.
Aynen, o ışık evler birer ışık evdir.
Onu Kabe haline getirecek Taifindir, Akifindir, Rükaindir, Süccedindir.
Yeniden, yeniden her yerde 5-10 deli ile işe başlamak lazım.
Kendini nefh ederek.
Ben şu misyonun sahibiyim.
Düşüncesi rüyalarda bile gelse, kalkıp kafasına bir çivi çakmak lazım.
Sen şu misyonun sahibisin rüyada deseler, bir çivi çakmalı kafaya.
Allah Allah, bu kadar bozulma olur mu?
Demek ki seni bir yere iyi rabbet etmek lazım ki, zivandan çıkmayasın.
Evet, o kadar da hassas.
Karşılıklı.
Üstadın bir yerde yaklaşımı var.
Talebelerin sözünü söylüyor.
Hatta bazı talebelerine yalan çıkarmayacak şekilde bazı emareler de bulunsa.
Ben Cebrail fısıldamış filan demiyorum.
Açık bazı emareler bulunsa, çünkü o fısıldamayı yorumlayabilirsin yani.
Ona bile, elinden mübareğin, canımın, efendimin, pirimin, sultanımın, şem'i
tabanımın, ziya-i himmetimin göğsüne bir numara koyursun git dersin Allah'ı
seversin.
Ben başımı ayağın altına koyarım da, sen sakın benim başıma böyle bir
şey koyma dersin.
Fakat bir kısım açık emareler olsa.
Hatta Cenab-ı Hakk'ın bin nesne vaat ettiği fütuhatı Allah sizinle
gerçekleştirse, Allah Allah, galiba bu vaat edilen başka şeydir, bu bizimle
olmaz diyeceksin.
Yine bir çivi çakacaksın oraya.
Diyeceksin bu kafada bir oynaklık var, bozuk.
Çivi ister.
Gelecekte bunları daha iyi anlayacaksınız.
O benim kurtların kuyruklarını kısmış böyle sürüye hücum etmeyi beklediğim, şu
günlerde sezmeye başladığım, o gelecekte bunları duyacaksınız ve hicranla
kıvranacaksınız.
Ama sıkı durmak lazım.
Allah için yapılan bunca şey birdenbire böyle döner, dünya için olur.
Şimdi çalışacaksınız hiçbir şey beklemeden, dünya sultanlığı beklemeden.
Tutsanız bu işi siz bütün dünya hükümanlığına, Türkiye değil hükümanlığına
vesile yapsanız, çok kıymetli bir şey verip, çok basit, çok adi bir
şey satın almış olursunuz.
Evet, onun için çok aldanma noktaları var.
Kayma noktaları var.
Yapımıza göre, ayakta duramayacağımız kadar mezelle-i akdam noktaları söz
konusu.
Bugüne kadar zor günler vardı, bundan sonraki zor günler, geçmişteki zor
günleri mumla arattıracaktır.
Çünkü o zaman kavga kendimiz olacak.
İçimize takılacağız.
Egoizmaya, egosantrizmaya.
Ettim, yaptım, çattım, kurdum, düstüm, düzen kurdum.
Ondan geçmesi bile bunların Rab'be karşı ne büyük saygısızlık.
Bu hususları sadece O söylemeli.
Çünkü mülk O'nun.
Demon O'nun.
Devran O'nun.
Limenil mülkü'l yevm, Lillahi'l vahidü'l kahar.
Sahibi O.
Fatirü'l semavati ve'l artı O.
Halıkı'l semavati ve'l artı O.
Bize o büyük saltanat, o büyük icraat karşısında kendimize sadece sıfır demek
düşer.
Evet, o sıfır bile O'nun kalem-i kudretiyle tersim edilmiş.
Sıfır.
Ama ötesinde bir şey bilmediğimizden dolayı sıfır diyoruz.
Ve biz de sonsuza vahid-i kıyası olması açısından.
Sıfırı düşünmeyince sonsuzu düşünemeyiz.
Biz hepimiz birer hiçiz.
Var olan sensin.
Varlığı kendinden olan sensin.
Biz bugün senin yarattığın zeminde birer tumurcuk gibi böyle gelişiriz,
açılırız, büyürüz.
Fakat mevsim-i hazan gelince savrulur gideriz.
Her şey gider ama sen kalırsın.
Kullu men aleyha fel ve yevkâ ve çurabbeke dül celalü velikrum.