(Transcribed by TurboScribe. Go Unlimited to remove this message.) Euzubillahimineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi Rabbil
Alemin Ve salatu ve selamu ala seyyidina ve
senedina ve şefhi hazinubina ve mevlana Muhammedin sallallahu
teala aleyhi ve sellem Ve ala ikhwanihi minel
nebiyyin vel mürselin Ve ala alihi ve sahbihi
ecma'in Sübhaneke la ilmelena illa ma allamtena
inneke entel alimul hakim Sübhaneke la fahmelena illa
ma fahamtena inneke entel cevadul kerim Rabbi şerhli
sadri ve yessirli emri Vahli lugdeten min lisani
yufkahu kavli Ve ufavvizu emri ilallah İnna allaha
basriyum bil ibad Allahümme salli ve sellim ve
barik ala seyyidina Muhammedin ve ala alihi Aza
kama lillahi ve kama yalihi Bismillahirrahmanirrahim
Ve ibadurrahmanilladhine yemşûn ala alarûzü hennan Ve izâ
khatabahum yüceahilûne kâlûn selâma Ve alledhine yebîtûne lirabbihim
süceden ve kıyâman Ve alledhine yakûlûne rabbena sif
'anna azâbe cehennem İnna azâbehâ kâne gharâman İnnehâ
zâet mustekarrâu ve mukâma Sadakallâhu l-azîm Ve
bellâna rasûluhun nebiyyul-hâşimiyyul-kerîm Ya İlahi'l
-alemin Zahir ve batınımıze envar-i imaniye ve
Kur'aniye ile münevvel eyle Bizleri iki cihanda
aziz eyle Nefsin ve şeytanın şerrinden bizleri masûn
ve mahfûz eyle Cümlemizi cennet ve cemâlullah şerefiyle
şerefyâ ve selfirâz eyle Muhterem
Müslümanlar Dinimizin müeyyidatını intikal ettirdikten sonra bir evvelki
hafta Süs ile günümüzde yokluğunu derinden derine hissettiğimiz
Muhammedilik diyebileceğim Sallallahu aleyhi ve sellem Ahlâk-ı
âliyeyi Ahmediyye aleyhisselatü vesselama intikal etmiş bulunuyoruz Bir
evvelki hafta giriş sadedinde bir iki cümle ile
Ne arz etmek istediğimi ifade etmeye çalıştım Arz
edeceğim Süsler mevzunda bir fikir vermeye çalıştım Kainatta
cereyan eden kanunlara Tevfik-i hareket etmenin yolunu
göstermeye çalıştım Allah'tan başlayıp Mahbid-i Vahiy İlahi
olan Hz.
Muhammed aleyhisselatü vesselamın Temiz gönlüne dalgalanıp gelen Onu
akseden Ve ondan insanın irade Ve aklında makas
bulan Ahlâk-ı âliyeyi ilahiyeden bahsedeceğim sözünü verdim
Dar bir çerçeve içinde Dar bir kalıp içinde
Ölçüsünü takdim ettiğim meseleyi İmkan elverdiği nispette Ahlâk
-ı âliyenin bütün prensiplerine ve rükünlerine Tatbik edeceğimide
söylemiştim Haddi zatında ahlak demek İnsanın muazeneli olması
demektir Ve bu muazenede sadece ve sadece Kainatta
cereyan eden kanunlara Hz.
Muhammed aleyhisselatü vesselamın Rehberliği altında Tevfik-i hareket
etmekten ibarettir Muhammed'i olmayan bir gönülde Muazene
düşünülemeyeceği gibi Kur'anın içinde bulunmadığı bir ahlaktan
Ahlak diye bahsetmek de mümkün değildir Ahlak Kur
'ani olacak Ve rehber Muhammed aleyhisselatü vesselam olacaktır
Allah'ın yeryüzünde Bu ahlâk-ı âliye ile
Ağırlaşmış ve kar kazanmış Ciddiyet kesmetmiş cemaati de
Aynı zamanda cemaatler arası Muazene kurabilecek bir cemaat
haline gelmiş demektir Cenab-ı Hak Bu yollarda
Kainatı aydınlattığı Hz.
Muhammed aleyhisselatü vesselamın nuruyla Bizlere ışık tutup Sahili
selamete çıkmaya bizleri muvaffak eylesin Aziz Müslümanlar
Cenab-ı Hakk'ın Kainatta yarattığı şey neyse
İnsandan istediği şey odur Kainatta cereyan eden Kanunların
diliyle Bizden istediği şey neyse Kur'anı Kerim
'in diliyle Bizden istediği şey aynı şeydir Allah
'ın kainat kitabının Onun kelam sıfatından gelen Beyanına
ters olması asla düşünülemez Allah'ın Kur'anı
Kerim'i neyse İrade ve kudretiyle yazdığı Muhteşem
irade ve kudretiyle konuşturduğu Muhteşem azamet ve ceberutuyla
dile getirdiği Kainatta aynı şey ifade etmektedir İnsan
davranışlarıyla bunu yaşayacak Bu mevzuda Resul-i Ekrem
aleyhisselatü vesselam da bize Fiili ve kavli rehber
olmuştur Işık tutucu olmuştur Sözleriyle bize anlatır Hakikatleri
tercüman olur Ve davranışlarıyla da yaşar Temsil eder
Kainatta mütecelli olan esma-i ilahi Şahıslar tarafından
temsil edildiği nispetle İnsanlar Allah'a yaklaşmış olurlar
Buna hadisin ifadesiyle Ahlak-ı ilahiyle ahlaklanma diyoruz
Herkesin kainatta tecelli eden İlahi isimlerden istifadesi Nispetinde
Allah'a yaklaşması hususunu ifade ederken Buna Allah
ahlakıyla ahlaklanma diyoruz Allah'ın isimlerinden istifadesi nispetinde
Allah'a kurbiyeti yaklaşmış olması fazla olacaktır Allah
'ın isimlerinden istifadesinin azlığı nispetinde de Allah'tan uzaklaşmış
olacaktır Bu isimleri temsil sadedinde ve sahnesinde Bu
senaryodan aldığı rolden Muvaffakiyetinin azlığı nispetinde İnsanın Allah'tan
uzaklığını görüyoruz Ve Hz.
Muhammed Aleyhissalatu Vesselam En âli makamda bu en
âli ahlakı temsil eder Binaenaleyh kainatta cereyan eden
bu kanunlar cebridir İnsanın mahiyetinin Bu sahneye arz
edilmesi de cebridir Eliyle, ayağıyla, gözüyle, kulağıyla, diliyle,
dudağıyla İyi şeyleri canlandırma ve temsil etme istidadıyla
Yaratılan insanın böyle yaratılması da cebridir Bu mevzuda
insan iradesinin ve ihtiyarının dehli yoktur İnsan istese
de istemese de değişmeyecektir bu İnsan bu sahneye
itilmiştir Ve bu sahne insanın iradesi ışık halinde
sahneye girmeden Tanzim edilmiştir Bu senaryo çok önceden
yazılmıştır Bunun figürleri çok önceden hazırlanmıştır İpler başkasının
elindedir Kilit anahtar başkasının elindedir Çeşitli boydaki ışık
dalgaları da başkasının elindedir Perdeyi açan da başkasıdır
Seslendiren de başkasıdır Konuşan da başkasıdır Renklendiren de
başkasıdır İnsan bu ilk cebri lütuf ve nimetlere
Bu ilk ihsanlara Aklıyla ve fikriyle evet lebbeyk
diyecek hacının hacca giderken dediği gibi Farkına varmadan
beni uçağa bindirdiler Aklım ermeden bana ihram giydirdiler
Ben anlamadan bana Allah'ı anlattılar Allah'ın
rızasının bulunduğu bir vadiye işaret ettiler Bu yolda
bana düşen şey lebbeyk Allahümme lebbeyk demektir Emrine
amade ve muntazırım Omuzlarıma yükleyeceğin rolü oynamaya geldim
Bana tahmil edeceğin mükellefiyetleri en iyi şekilde yerine
getirmeye çalışacağım Sakat bir ayakla kırık bir kolla
Veya sağlam bir ayakla sağlam bir kolla İyi
anlayan bir kafayla veya yarım anlayan bir kafayla
Benden nasıl bir rol istiyorsan onu oynamaya çalışacağım
İnsanın böyle ilk lütuf ve ihsanlara İkinci defa
böyle bir mukabelesi aklın davası ve iradenin davasıdır
İnsan bu ilk lütuflara aklın davası ve iradenin
davasıyla Evet demesine gelince ilk lütuflara şükür demek
ve hamd etme demektir Biz günde kırk defa
Rabbimizin huzuruna gelince Arafat'ta duruyor gibi bu mesele
idrak ediyoruz Günde kırk defa kemerbeste yübudiyet içindem
Küçüklüğümüzü idraklem Büyüklüğünün azametini ruhumuzda duyarak Rabbimizin
huzurunda duruyoruz Arafat'a çıkmış gibi ihramlım Ve
bütün bu cebri bizim irademiz içinde olmayan onun
lütuflarını Dehlimiz bulunmayan lütuflarını Şu burnu buraya yerleştirme
lütfunun Şu gözleri bu çukurlara yerleştirme lütfunun Şu
elleri böyle mükemmel en muhteşem bir abidenin huzurları
halinde bize bahşetmesi lütfunu hatırlıyoruz Ve her bir
lütuf olduğunu hatırlatmak için de sahibi şeriat tarafından
namaz çeşitli erkanlara havi bulunuyor El kaldırıyor kol
maf sallarını görüyoruz Parmak akıyor parmakların oynamasına şahit
oluyoruz Gözlerimizi secdegahımıza dikiyoruz gözlerin ne demek olduğuna
şahit oluyoruz Bel kırıyor onun o maf salların
eğilmesini görüyor Ayak büküyor secdeye gidiyor onların ne
demek olduğunu anlıyor Ve bütün bu ilk lütufların
yine bir lütuf olarak itildiğimiz sahnede kulluk sahnesinde
Ubudiyet sahnesinde tasmalı boyunlarımızda elhamdülillahirabbilalemin diyoruz
Günde beş vakit namazın kırk rekatı bize elhamdülillahirabbilalemin
derken Başka geride kalmış bu sahneye çıkamamışları geride
görüyoruz Ağaçları görüyoruz o sahneye çıkamamışlar İnsanın irtika
ettiği sahneye çıkamamışlar O ışıkların altında rol alamamışlar
Allah tarafından insanın oynadığı oyunu oynarken seslendirildiği gibi
o sahnenin öyle bir seslendirilmeye mazhar olamamışlar Emekleyen
hayvanlara bakıyoruz Dört ayağı üzerine gezen hayvanlara bakıyoruz
Yerinde duran ağaçlara bakıyoruz Ne yaptığını ne ettiğini
bilemeyen geride bıraktığımız bütün mahlukata bakıyoruz
Elhamdülillahirabbilalemin diyoruz Sana hamd ve sena olsun Allah
'ım Bizim hiçbir dehlimiz olmadan bizi buraya ittin
Buraya getirdin Kullukla serfiraz kıldın İşte bu deyiş
Bu evvelki mevhibeler idrak ediş demektir Bu aynı
zamanda gelecek mevhibelere de bir mukaddime yapma bir
hazırlanma demektir Vakıa geleceği de Allah lütfuyla verecek
Ama biz böyle bir idrakla devreye girince Cenab
-ı Hak Elhamdülillah deyişimizi heder ve heba etmeyecektir
Eltaf-ı Subhanesinden ümit ediyoruz Böyle bir idrak
Böyle bir ilk ihsanı, ilk lütfu idrak etme
kavrama Ve bunun ezikliği bizi iki büklüm etmesi
altında Rabbin huzuruna gelme Ahlak-ı Aliyye-i
İslamiye ile ahlaklanma demektir Bu şükür bir ahlaklanma
demektir İtikattan adabın en ince noktasına kadar Hz.
Muhammed Aleyhissalatü Vesselam'ın rehberliği altında kulluk bezmine
girmem Bu bezmin adab ve erkanına riayet etmem
Burada saki gib kimdir?
Burada rehber rehnuma kimdir?
Bu halka-i zikir nasıl cereyan eder?
Burada ne denir, ne söylenir?
Bunları onun rehberliği altında öğrenme ve takdim etme
Ahlak-ı Aliyye-i Muhammediye Aleyhissalatü Vesselam ile
mütekallif olma demektir Her şeyden, bize verilen her
şeyden, verilmesi kararlaştırılan her şeyden Şöylesine bir Muhammedi
gönle çok muhtaç bulunuyoruz Belki bütün dertlerimiz bu
sayede onulacak Dertlerimiz dermana kavuşacak Ve yaralı gönüllerimiz
bu sayede şifaya bulacaktır Rahmet-i Rahmaniyeti ve
Rahimiyeti namütenahi olan Hz.
Allah Bizleri bu lütuflarıyla serfiraz eylesin Tıpkı ilk
lütuflarıyla serfiraz eylediği gibi Biz, arz ettiğim gibi,
kainatta cereyan eden kanunları yeri geldikçe bunu arz
edeceğim Ancak Hz.
Muhammed Aleyhissalatü Vesselam'ın bize rehberliğinden öğreneceğiz Çünkü
kainatta mütecelli olan Esma-ı İlahi'yi en
âli makamda herkese gösterecek şekilde en güzel temsil
eden o zat olmuştur Allah ahlakıyla en güzel
ahlaklanan o zat olmuştur Hiç kimse onun o
mükemmel hayatını temkit edebilecek bir nokta bulamamış Herkes
onun senahtanı kesilmiş ve karşısında takdirle iki büklüm
olmuştur Kör ve sağır olan Ümmet-i Muhammed
Aleyhissalatü Vesselam onu ne zaman anlayacak bekliyoruz Camideki
cemaatin kendi peygamberini tanıyacağı zamanı bekliyoruz İki büklüm
olan günde karşısına gelen cemaatin bu muhteşem rehnuma
ve rehberi ekmeli tanıyacağı anı intizar ediyoruz Cenab
-ı Hak fazla geciktirmesin Adabımızla, bu hususta işten
dolu oluşlarımızla, duygularımızın füşşarıyla biz bunu ifade edeceğiz
Bakışlarımız bile ifade eder bunu Duruşumuz bile ifade
eder bunu Mescitte bulunuşumuz bile ifade eder bunu
Bütün ruhu canımla Hz.
Muhammed Aleyhissalatü Vesselam'ı tanıyacağımız anı intizar ediyoruz
diyorum En âli makamda temsil eden zat için
bir evvelki derste de onu yine serlevha yaptım
Allah buyuruyor Habibi Zişanım kasem olsun ki yemin
ediyorum Sana verdiğim şeyleri anlatmasa dedin de yemin
ediyorum Sen ahlakın en âlisi üzerine mahluksun Mecbursun,
yaratılmış bulunuyorsun Allah Hz.
Muhammed Aleyhissalatü Vesselam'ın ahlak-ı âliyesini kendi
yüzüne sena ederek anlatıyor Ayşe-i Sıddika'ya
sorarlar Müslüm-i Şerif'te görüyoruz Radiyallahu anha Şundan
şundan bize bahseder misin?
ediyor Aleyhissalatü Vesselam'ın orucunu bize anlat Aleyhissalatü
Vesselam oruç tutardı Oruç tutardı ki biz zannederdik
hiç iftar etmiyoruz Ve orucunu açardı Ramazan'ın
dışında öyle devam ettirirdi ki zannederdik hiç oruç
tutmuyoruz O fıtri insandı Davranışları vaka dikkati çekerdi
fakat öyle şey yapardı ki insan içinden geldiği
zaman bol bol oruç tutar Ve şayet başka
bir şey düşündüyse kendi muhasebesi içinde bakardınız bırakır
onu Rehberlik yaptığı cemaatin durumuna göre çok defa
çocukların ayağıyla yürüyen anne baba gibi onların ayaklarıyla
yürürdü Aman bu denli orucu ümmetim götüremez de
ağır olur Ve nitekim Ramazani şerifte onun gecelerini
ihya maksadıyla bir gece iki gece üç gece
mescidi şeriflerine mescidi nebevilerine çıkıyor Dördüncü gece cemaat
bekliyorlar mescide toplanmışlar Yirmi rekat namaz kılacaklar fahri
kainatın arkasında Bekliyorlar bekliyorlar çıkmıyor saadet ücresinden Öksürmeye
başlıyorlar Hatta bazıları belki ona karşı edebi ilal
edecek mahiyette Kapısının önüne çakıl saçmaya başlıyorlar Taşların
sesine uyuyorsa şayet dışarıya çıkar bize namaz kıldırır
çıkmıyor dışarıya Ertesi gün cemaatin yanına geldiğinde bu
durumu anlatıyor ne oluyor size öksürüyorsunuz Kapımın önüne
çakıl taş atıyorsunuz Ben uyumuyordum Yani kemerbeste yubudiyet
içinde Rabbimin karşısında hazır bulunuyordum Fakat endişe ettim
ben devam edersem size de devam teklifi gelir
kalkamazsınız altından diyordum Eğer adımlarını daraltıyor bir çocuk
gibi yürüyorsa şayet Ümmetine refet ve şefkatin ifadesiydi
O kendi boyuna göre yürüdüğü zaman semaları adımlıyordu
Bir ayağı burada bir ayağı kamerde öbür ayağı
güneş sisteminin dışında Rabbisine karşı kullukta böyle yürüyor
idi ki Bu kulluğun semeresi miraç bunu bize
anlatıyor Melekleri geride bırakan bu tatlı bu semavi
yolculuk bize bunu anlatıyor Hazreti Muhammed peygamberliğiyle semaya
çıkmadı Allah'a karşı kulluğuyla semaya çıktı Allah
'ın binlerce salatı ve selamı ona olsun En
âli şekilde kulluğu temsil eden bu müstesna zatı
Allah anlatırken Ve innekele alâ hulukin azîm Ayşe
-i Sıddikaya radıyallahu anh'a soruyorlar ahlakı neydi
Orucu buydu namazı da buydu Sabahlara kadar ibadet
ediyordum ama ahlakı neydi Kur'an okumuyor musunuz?
Okuyoruz Hulukuhur Kur'an buyuruyor Onun ahlakı Kur
'andır Kur'an okuduğunuz zaman bir de Resul
-i Ekrem'in davranışlarına baktığınız zaman Kendisi için
hazırlanan adeta onun için yazılmış bir şeyi oynuyordu
sanki Fatiha'dan Minel Cinneti Vennasına kadar bir senaryo
demeden sıkılıyorum onun için Dolambaşı yollarla meseleyi harcettim
Kelamı kadim için böyle bir sözü şimdiye kadar
kimse kullanmamış Edeb ettim kullanmadım Rabbin Kur'an
'la kendisine emrettiği her şeyi temsil ediyor ve
oynuyordu Hulukuhur Kur'an Bütün kainatta cereyan eden
ve Kur'an'ın atan kalbiyle muttasıl ifade
ettiği büyük hakikatler Kainat kalbinin atmasına muhazi ve
müsavi olarak atan Kur'an kalbinin ifade ettiği
büyük hakikat Hz.
Muhammed'in çok seni olan hayatında muttasıl dalgalanma
içindeydim Hz.
Muhammed'de dalgalanan bir şey vardı Kur'an ahlakı
Neydi Kur'an ahlakı?
Kur'an ahlakı Kur'an'da Allah'ın isimlerinin
cilvelenmesinden ibarettim Allah'ın sıfatlarının dalgalanmasından ibarettim Zat
-ı üluhiyyeti idraktaki müphemliklerden ibarettim Mevcud-i meçhul
kavrayışından ibarettim Mâ refnâki hakka mârifetike bezminin dersinden
ibarettim Onun için yine Resul-i Ekrem Taberani
'nin rivayet ettiği bir hadis-i şerifte şöyle
buyururlar Onu ifade eden sahabinin sözü olarak El
hulukul hasen hulukullahil azam Güzel ahlak Allah'ın
ahlakıdır Yani Hz.
Muhammed Aleyhisselatu Vesselam Allah ahlakıyla mütehallik bulunuyordu O
günaha işkar idi Bunun arzusuyla dolup taşıyordu Onun
için yine Hz.
Ali'nin ifade ettiği ve Müslümi Şerif'te bulunan
şu sözde bu ahlakı istiyordu Allah'ın mahdiniyle
ahlak La yehdiyle ehsaniya illa ent Vela yesrifu
anni seyyiaha La yesrifu anni seyyiaha illa ent
Allah'ım beni ahlakın en güzeline hidayet eyle
Zira güzeline sen hidayet edersin Ahlakın kötüsünü benden
al götür Beni ondan uzaklaştır Zira ahlakın kötüsünden
uzaklaştıran da sensin Ve bir başka defasında adeta
bir endam aynası karşısında kendisine bakıyor gibi Ahmet
Hanbel'in rivayetine göre şöyle diyordum Allahümme kama
ehsente halki ve ehsin hulukin Allah'ım hilkatımı
güzel yaptığın gibiyim Şu gözlerle beni donattığın gibiyim
Şu nasiyeyi buraya yerleştirdiğin gibiyim Şu kaşları buraya
tespit ettiğin gibiyim Şu kulakları yerli yerine buraya
koyduğun gibiyim Onların şekilleriyle aşıkları dile getirecek hüviyet
onlara kazandırdığın gibiyim Şu ellerimi masallarla süslediğin donattığın
gibiyim Bana bu kamet-i balayı verdiğin gibiyim
İç ulviyetine ulaştırdığın gibiyim Ahlakımı da mükemmel yap
diyordu Hz.
Muhammed a.s. Ve bunun manası şuydu O
endam aynasının karşısında kendisine bakarken bakıyordu ki Allah
'ın varlık libası giydirdiği başka mahluklar var Bunların
kimisi yılan gibi yerde sürünüyor Kimisi akrepler gibi
kör dolaşıyor Kimisi behaim gibi bıçak boynuna geleceği
ana kadar işin önünü ve sonunu bilmiyor Kimisi
ağaçlar gibi yerinde duruyor mahzun kainattan habersiz yaşıyor
Bir arı kadar dahi marifet adına ağırlık taşımıyor
Kendi verasında yaptığı kulluk miracıyla Ali bir mevkiye
yükselen Hz.
Muhammed a.s. Geyiğe bakıyor, arkada bıraktığı her
şeye bakıyor Ve sonra mahiyet-i ulviyesine bakıyor
Bu idrak içinde iyice tüllenen ve bir kamer
halini alan Ve Hz.
Cabir'in ifadesiyle Vallahi ayın on dördünde bir
kamera baktım, bir de ona baktım O bana
daha parlak görünüyordu Sözünü söylettiren Hz.
Muhammed a.s. İç eda ve endamın dışı
aksetmesiyle kendine bakıyor Ve şöyle diyordu Bana verdiğin
şeyi şu gerideki hiç kimseye vermemişim Hatta arkamda
bulunan, el bağlayıp divan duran Hz.
Muhammed'e uydum diyen Radina billahi rabba Ve
bil islami dina Ve bi Muhammed'in Resul
'e sözüyle ahdü peymanda bulunan Cemaate bile vermedin
Zira beni çok ayrı ve müstesna şeylerle serpil
açkıldın Şu Cabir'i verdiğin şeyler karşısında Verdiğini
sana söyleyerek Verici olduğunu senin huzurunda yeniden dile
getirerek Vermeyi sevdiğini ifade ederek Senden bir şey
daha vermeni istiyorum Ben ahlakı âliye ile âli
kıl Allah'ım Diyen Hz.
Muhammed a.s. Ne demeni ne düşünmeni sana
gösteriyor Ne demeni ne söylemeni sana öğretiyor Nasıl
düşünmeni nasıl davranmanı sana öğretiyor Allah idrak ettirsin
Celle Celaluhu O El Hak bu meseleyi en
âli şekilde idrak etmiş Bu işin hakkını en
âli şekilde vermiş İlk lütuflar ve ilk ihsanlar
ondan Bin kat şükür görmüşler Bütün hayatı şükürle
geçmiş Yine bildiğiniz bir şeyle Meseleyi tenbir edeyim
Biraz evvel Seyyidetine Hz.
Ayşe'ye onun kulluğu sorulurken Kulluğuna dair anlattığı
tablolar içinde Ayakları şişinceye kadar Yatmadığını ifade sözlerini
de buluyoruz Bu seyri bu hususu destanlaştırırken şöyle
diyor Zalemtü men ahyaz zalame ila enişteket kademâhudzurra
min varemim Ben o Sultan-ı Zişan'ın
sünnetlerine muhalefet ettim ki Gece bütün karanlık boyunca
ayakları şişinceye kadar yatmaz ayakta dururdu Bense gecenin
tatlılığını döşekte çıkarıyorum Rab semayı dünyaya nüzul buyurup
Yok mu bana el kaldırıp dua edecek kimsem
Yok mu istifar edecek kimsem Yok mu kulluğunu
idrak edecek kimsem Kendisine eltafü sübhaniyev ile muamelede
bulunayım dediği andan Hz.
Muhammed a.s. elleri bağlı ve Rabbisinin karşısında
bulunuyordum Kendisine dedim ki Ya Resulallah Allah senin
geçmiş ve gelecek günahlarını manfiret buyurdu Niçin bu
kadar kendini eza ediyorsun Nasiye-i nebevide adeta
bir levha gibi yazılı Allah geçmişte ve gelecekte
Hatırından geçecek şeyler dahi olsa silmiş süpürmüş temiz
demiş Seni müstesna bir mevkiye yükselmiş ki O
müstesna mevkide katip yazdığı deftere yazarken günah yazılmıyor
o makamdan Sen cennet makamında yaşıyor gibi yaşıyorsun
Orada kalemler defterler üzerinde günah hesabına bir şey
yazmıyor O mahalle mevkiye yükselmiş bulunuyorsun Ayşe-i
Sıddike gibi çok zekiye bir kadından Böyle bir
soruyu duyunca Allah Resulü s.a.v Beni
bu kadar nimetlerle perverde eden Rabbime Ben de
o kadar şükür etmeyeyim mi Cebriyi ve lütfi
olarak bu kadar insanlarla beni donatan Rabbime hamdü
senada bulunmayayım mı diyordum Meselenin ruhunu kavrayabiliyorsak Geçmişte
Allah'ın bize olan eltaf-ı subaniyesine Şu
ana kadar olan nimetlerine biz şükürle mukabele etme
mecburiyetindeyiz Ve bu idrak bu temizliğe iradenin bu
davada dik ve zinde bulunuşu Rabbin rahmetinden ümit
ediyoruz cenneti bize kazandıracaktır Ahlak dediğimiz şey
bir evvelki derste de arz ettiğim gibi en
başta Allah'la münasebetle başlar Allah'la münasebetle
devreye girmeyen bir insanda ahlaktan bahsetmek mümkün değildir
Kendinde imanın sırrı tecelli etmeyen İslam'ın ruhu
zuhur etmeyen Ve ihsan sırrını temsil etmeyen bir
insanın eksiksiz kusursuz ahlakı aliye yaşaması düşünülemez Binaenaleyh
o evvela Allah'a merbutiyetle, bağlılıkla, idrakla işe
başlayacak Ve sonra inhiraflarını yine Rabbin emirleri istikametinde
gidermeye çalışacak Ve mesele tedelli edip de insanlar
arasına gelince insanlarla iyi münasebet içinde bulunacak Kimler
ne demiş onu size intikal ettireceğim İttakillahe heythü
mâ künd Ve etbi'i seyyi'etel hasenete
temhüha Ve halikin nase bi hulukin hasen Bu
üç merhaleyi bize anlatmaktadır İttakillahe heythü mâ künd
Nerede olursan ol Allah'a karşı ittika içinde
bulun Çok saygılı ol Yoktan seni var eden
Varlığında varlığını sana duyuran Ve her halükarda ancak
varlığıyla seni doyuracağını sana iksas ettiren Hazreti Allah'tan
nerede bulunursan bulun ona karşı çok saygılı ol
ve kur İttakillahe heythü mâ künd Ve etbi
'i seyyi'etel hasene Mahiyetin muktezası Sana şehvet
hisleri verilmiş Sana behimi hisler verilmiş Sana akıl
verilmiş Sana gazap verilmiş Öfke verilmiş Sana şiddet
ve hiddet verilmiş Daha sana neticesi itibariyle çok
güzel olmakla beraber Fakat zahiri nazarla çok eracif
gibi şeyler verilmiş Binaenaleyh bunlar hükmünü icra edecekler
Ve sen de inhraf edeceksin İnhrafların olacak Sen
zikzaklar çizerek yürüyeceksin Düştüğün zamanda hemen seyyi'enin
arkasından bir haseneyi yapıştırıver Zira bir günah işlersin
Eğer o eğri yoldan dönmezsen Baş aşağı gidersin
Ve senin Allah'la münasebetinden bahsetmek mümkün olmadığı
gibi İnsanlar arasında iyi münasebetine temas etmek de
mümkün değildir Ve etbi'i seyyi'etel hasene
Senin arkandan daima senin kendisine döneceğini beklediğin Allah
Celle Celaluhu Yüzünü eğri istikametlere çevirdiğin zaman Yine
sahih hadisin ifadesiyle Çölde yüküyle beraber devesini kaybeden
bir insanın İntizarı içinde senin dönüp geleceğin anı
beklemektedir Allah yüküyle beraber devesini kaybeden insanın Devesini
bulduğu an sevindiğinden daha çok Eğrilmiş bir kulun
istikamet kazanıp kendisine döndüğü an sevinir diyor Allah
Resulü Sallallahu aleyhi ve sellem Nasıl sevinir?
Bu mukaddes ferah nedir?
Bunu bilemiyor idrak edemiyoruz Amma Resul-i Ekrem
Sallallahu aleyhi ve sellem Lallahu afrahu bi tevbeti
abdihi buyuruyor Kulunun tevbesiyle Allah sevinci içindedir Siz
inhiraf edeceksiniz Bu mahiyetinizin muhtezasın Camiden çıktığınız zaman
Rabbinizin huzurunda bulunmayı unutacaksınız Böyle bir bezme şuur
içinde girmeyi düşünemeyeceksiniz Eğriler çizeceksiniz Ve fakat arkasından
ikinci haseneyi yapıştıracaksınız Öğlenle ikindinin arasında inhiraflarınız
olacak Kahveye girip oturacaksınız Oyun oynanan bir kahvedeki
zararlı meşrubat diyeceğim Menhus çayı içeceksiniz Orada şey
şakrak gülecek ve uygunsu şakalar yapacaksınız Allah'tan sizi
uzaklaştıran eğriler meydana getireceksiniz İkindi ezanı Muhammed'i
okununca kendinize geleceksiniz Hemen bu seyyahların büyüğünün ve
küçüğünün arkasına bir haseneyi yapıştırıvereceksiniz O da onu
alıp götürecek Yine tertemiz olarak mescitten dışarıya çıkacaksınız
Çaya girmiş çıkanmış gibi bunu da Kırmızı Nisa
-yı Hadis ifade ediyor Çaya dalmış çıkanmış arınmış
gibi çıkacaksınız tertemiz olarak İnhiraflarınızı düzelteceksiniz Merhalenin
üçüncü kademesi, üçüncü basama Seyyahatin üçüncü basama, üçüncü
merhalesi Ve halikın nasebi hulukın hasen İnsanlarla da
iyi münasebette bulunacaksınız İyi ahlakla muamele edeceksiniz insanları
Ama başı öyle başlamayan, bir yolda insanlarla iyi
muameleden bahsetmek mümkün değildir Humanis bir hava içinden,
insanlara karşı tatlı görünüyor gibi olabilirler Ama damarlarının
içindeki kanı emerler ve sömürürler Sırtından çıkaracakları çarı
hesap ederler Senin terinden beslenmeyi hesap ederler Bu
ise insanlığı istismar ve bağışlayın ahlaksızlığın en alasıdır
Alası olur mu bu denişeyin?
Varsa şayet en alasıdır Binaenaleyh Allah'a imanla
piste girildiği zaman İnhirafları düzeltme imkanı doğduğu gibi
Aynı zamanda insanlar içinde de müstekim yaşama imkanı
doğuyor Ve halikın nasebi hulukın hasen Sözü ittekillâhâisumâküntü
sözüne bağlıdır Hem sımsıkı bağlıdır Binaenaleyh onu ondan
ayırmak mümkün değildir Onun içindir ki imanından adabına
kadar Muazene içinde yapılmış, yaratılmış, inşa edilmiş Bir
ağaç mahiyetindedir Müminin hal ve mahiyeti Daha doğrusu
onda mütecelli olan ilahi ahlak Ahlakı Muhammed Aleyhisselatü
Vesselam ile Bir ağaç gibi muazene içindedir Ölçülüdür
Hiçbir ressamın gözünü tırmalayacak bir şey yoktur İtikattan
ibadete İbadetten muamelata, muamelattan adaba kadar Her şeyde
öyle tatlı bir muazene vardır ki Hiçbir ressam
o kadar tatlı bir şey resmedemez Allâh-u
Teâlâ ve Tekaddes Hazretleri ahlakı âliye ile mütehallık
eylesin Ve bu âli ahlakla mütehallik olduğumuz müddetçe
de yüzümüz yerde kalmayacaktır Bunu size anlatmış değilim
Ahlakın daha tek maddesine temas etmedim Bir evvelki
derste sadece iki üç hususi zikretmek suretiyle bir
muazene vermeye çalıştım Belki bu derste yine onun
kulasasına temas edeceğim Ahlakı madde ve madde menfisiyle,
müsbetiyle hüznünüze getirebilecek önümüzdeki derslerde arz edeceğim Ahlakı
âliye ile mütehallik olan bir yüz yerde kalmayacaktır
Güzel ahlaklı bir insan, itikadı mazbut Amel ve
davranışları iyi Ve sonra insanlarla iyi münasebet içinde
bulunan Kimseyi kırmayan ve darıltmayan Herkesin hukukuna riayet
eden Kendi hukuku kadar başkalarının hukukunu da gözeten
Kendi ırzı ve namusu kadar başkalarının ırzının namusunun
korunması hususunda da hassasiyet ısrar eden Kendi malını
müdafaa hususunda gösterdiği hassasiyet kadar Başkalarının malını koruma
muhafaza etmek hususunda da hassasiyet ısrar eden Ve
bir vatanhanesi gibi bilen Ve ona göre insanlığa
karşı da alakası olan insan bu yüz yerde
kalmayacaktır Yine Fahri Kainat Efendimiz buyuruyor Ra'eytü
'l-Barihata Acaben Harayeti rivayet ediyor Ra'eytü
racülem min ummetim Casiyen ala rükbetey Beynehu ve
beyne Allahi hicabun Sümme caa husnu hulukihi feedhalahu
alallahü teala Av kema kal Dün gece çok
acayip bir şey gördüm Cidden çok acayip bir
şey gördüm, bir adam gördüm Ümmetimden bir insandı
bu Dizleri üzerine çökmüş adeta el eman el
eman diyordum İflahı kesilmişlik içinden bitmişlik tükenmişlik içindeydim
Allah'la kendi arasında bir hicap vardı Bir
türlü kurbiyet kazanamıyordum Halbuki onun rahmetiyle rezolans olamayan
her varlık baş aşağı cehenneme gidecektir İşte o
da iliklerine kadar bu endişeyi yaşıyordum Birdenbire o
da idare edici bu ahval içindeyken Temessül etmiş
yüce ahlakı geliverdim Onun önüne düşünce Allah'la
arasındaki hicap da kalkıverdim Birdenbire Rabbisiyle yüz yüze
geliverdim Bu acayibi dün gece gördüm buyuruyor Hz.
Muhammed a.s. Sizde bir gün diz gelmiş
olarak Beliniz bükülmüşte dize çökmüş olarak Cehennemin şefiliği
üzerinde Yıkılıp da içine yıkılacağınız mahiyetten Sıkıldığınız zaman
Ali ahlakınız Yaşadığınız şey Temessül etmiş olarak Karşınıza
çıkacak Orada gösterdiğiniz güzel tablolar hürmetine Allah sizi
perişan ve derbeder etmeyecek Bunun manası şudur Bir
hayat yaşamışsınız Bir şey söylemiyorsunuz Mescitte hayat yaşamışsınız
Hayatınız sinema şeridine alınmış muhafaza edilmiş Oturduğunuz meclislerde
Allah'tan peygamberden bahsetmişsiniz Herhaneyi mescit haline getirmişsiniz
Herhanenin kubbesi mescitlerin kubbesi kadar yükselmiş sizin zikrinizden
Gecenin karanlıkları sizin aydın düşüncelerinizde aydınlanmış Mahşerin sabahı
gibi her şey pırıl pırıl ve berrak hale
gelmiş Ve bütün bunlar sinema şeridine alınmış Mahşerle
beraber sizin başınızda dönen sinema şeritleri var Herkes
seren camisini sergileşti hayatını seyrediyor Ve onlara bakacaksınız
Kendi davanızın savcısı yeni ifadesiyle siz olacaksınız İşte
böyle bir mümin Güzel ahlaklı yaşamış bir mümin
Ahlakı aliyeyi temsil etmiş bir mümin Muhammedi bir
gönülle bulunmuş bir mümin sallallahu aleyhi ve sellem
Sinema şeridi başında oynarken O da Rabbisinin huzurunda
bir kısım seyahatından diz gelmişken Kusurları kendisini batırmışken
Rahmeti ilahiyle kendi arasına onun seren camisi sergileşti
hayatı giriveriyor Şu camideki mümin Şu Ramazan'da Ağustos
ayında dudakları kurumuş oroçtan susamış mümin Ağzı açlıktan
kokan mümin Ehramı sırtında sıcak günlerden Burası benim
şurası senin Burası Mina burası Müzdelife burası Arafat
diye koşturan mümin Terleyip kazanıp malından ayırıp sağa
sola verdiği mümin hepsi gösteriliyor orada İşte bu
mümin yüzü yerde kalmamalı diyecek Rahmet imdada koşacak
Ve güzel ahlak o kapıyı vuracak Güzel ahlakın
sesin Allah'ın kapısı açılacak Ve sen Allah
'ın lütuflarından bol bol istifade etme imkanını bulacaksın
Cenab-ı Hak seni beni Ümmeti Muhammed Aleyhisselatü
Vesselam'ım Herkesin sıkıştığı o gündem Dağydar olmadan
muhafaza buyursun Eltaf-ı subaniyesiyle burada bizleri serpil
az kıldığı gibi Yolunda yaşamaya Ve orada da
yine eltaf-ı subaniyesiyle Şerefyab olmaya muvaffak eylesin
Nedir acaba insanı yücelten bu güzel ahlak Ahlak
-ı hasene dediğimiz şey nedir Bunun tarifini verebilir
bu mevzuda bir fikir intikal ettirebilir miyiz Seyyidina
Hazreti Ali İçsinab-ı Muharrem Ve taleb-ül
helal Ve tevse'etü alel iyal sözüyle meseleyi
anlatıyor Allah'ın yasak ettiği şeylerden titreme ve
kaçma diyor Helal'ın arkasına düşme diyor Cami
sözler bunlar Ve ailesini de çok iyi geçindirmen
Evvela aile için iyi bir ferd olman İyi
bir aile ferdi olmam Maruf ile onların zıklarını
temin etme onların bakım ve görümünü yapma sözüyle
anlatıyor İbn-i Abbas diyor ki o bir
esastır temeldir Likulli şeyin bina'un ev esasun
Ve bina'ul islam el hulukul hasen Her
şeyin bir temeli bir kaidesi vardır onun üzerine
oturur Güzel huylu olman Mülayim olman Herkesle münasebete
geçmeye müheyya bulunmam Bu da islamın temelidir diyor
Hasan Basri şu şekilde bir tarifle sahneye çıkıyor
Bastul vac ve kaful azam Güneş yüzlü olmam
Daima basta masar bulunmam Daima rahmeti ilahi güldürecek
davranış içinde bulunmam Hazreti Muhammed'i güldürecek davranış
içinde bulunmam Müminleri güldürecek davranış içinde bulunmam Bastı
vac içinde bulunmam Ve kaful azam Eziyetten elini
çekmem Fenalıklara elini sokmama cami bir söz Yahya
ibn-i Muaz meseleyi anlatırken Suul huluk seyyiatun
La tenfa'u ma'aha kasratul hasenat Ve
husnul huluk hasenatun La tenfa'u ma'aha
kasratul seyyiatun Yaptığınız iyilikler onunla beraber faydasız hale
gelir Tesir etmez diyor Ve güzel huya gelince
Rabbin istediği gibi sıfatlarla sıfatlanmaya gelince O da
öyle bir şeydir ki Bir kısım günahlarınız olsa
dahi Sizi boğacak hale gelse dahi O güzel
huyla beraber günahlar size zarar vermeyecektir diyor Bütün
bunlar Bu muhteşem meselenin Sağından solundan tutma bir
kısım gönüllerini ifade etmem İşin esasına gelince O
kainat şapında tecelli eden Esma-i İlahi temsilden
ibarettir Ahlak Esma-i İlahi temsilden ibarettir Arif
Züamik Ondan misaller intikal ettirmek suretiyle göstereceğim meselenin
Bugünkü derse göre icmali mahiyeti şudur Allah Kerim'dir
Kerim olacaksınız Allah Cevat'tır Cevat olacaksınız Allah Celle
Celaluhu Muhsin'dir Muhsin olacaksınız Allah Hayi'dir kendinde haya
vardır Zat-ı Ülüyetine ne denli yakışır şekilde
Nasıl münezzeh keyfiyet içinde Hatta keyfiyet sözü de
caiz mi kullanmak değil Münakaşası yapılır Allah Hayi'dir
sizde hayalı olacaksınız Kainatta tecelli eden Esma-i
İlahi ile mütekallik olacak onları temsil edeceksiniz Allah
'la münasebete gireceksiniz Esma-i İlahi mütecellidir Siz
şayet almacınızı ona göre ayarlarsanız Rahmet belli bir
frekanstan size gönderme yapıyor İnsanlık frekansından Hayvana hayvanlık
frekansından Nebata nebatat frekansından gönderme yapıyor Size bir
frekanstan gönderme yapıyor Almacınızı ona göre ayarlarsanız şayet
Ekranınıza intikal eden Esma-i İlahi göreceksiniz Miratı
ruhunuza intikal edecektir Ve bu içinizde duyduğunuz şeyler
davranışlarınıza taşacaktır Siz mükemmel bir mümin olarak yaşama
imkanını bulacaksınız Tekrar sanki aynı şeye dönmüş oluyoruz
çünkü aynı mevzuyu arz ediyorum size Gönlünüz böyle
bir şey için müheyya değilse Miratı ruhunuza tabir
caizse Allah mütecelli değilse İsimleriyle Allah mütecelli değilse
Sizin ahlakınızdan bahsetmek mümkün değildir Evvela Allah sizde
mütecelli olacak Gönlünüz açık olacak ona karşı Ve
sonra ondan size intikal eden şeyleri davranışlarınızın dili
ifade edecektir Kapalı ve katı bir kalbin alacağı
bir şey olmadığı için vereceği bir şey de
olmayacaktır Öyleyse Ser levha mualla mevkini muhafaza ediyor
Ona bağlı bir şeydir O varsa bu da
olacaktır Öbür türlü sunilik olacaktır Arteslik olacaktır Laflarınız
beylik olacaktır Davranışlarınızda riyakarlık olacaktır Ve onun içindir
ki yine Allah'a inanmayan insanın ahlakına da
inanmıyoruz Zira böyle kökten ve gönülden gelmeyen İçten
doğmayan Vicdanın diliyle terennüm edilmeyen Bir ahlakın hele
devamlı olması asla bahis mevzu değildir Kainatta tecelli
eden isimleri temsil ahlak diyoruz Nasıl temsil edeceğiz
bunu Bu işi nasıl yapacak Nasıl becerecek Ve
nasıl ahlaklı insanlar sınıfı saf arasına girecek Ahlakı
aliye-i ilahiye ile ahlaklanmış olarak yaşayacağız Cenab
-ı Hakkın bu mevzuda Hususi eltafına mazhar olan
kimseler vardır Koruduğu kimseler vardır Biz zayıfları Cenab
-ı Vacip Vücut Rahmaniyet ve Rahimiyet ile muhafaza
buyursun ve korusun Pek çokları hayatlarının belli bir
dönemecine kadar Korunduklarını hissederler Ben bütün iniraflarıma,
yanlışlıklarıma rağmen Şaki olabilmeye müsait bir ruhum olduğu
için Rabbime bulunduğum şu kırkın üstündeki yaşımdan Sonsuz
hamd ve senalarımı takdim ediyorum Ancak geriye baktığım
zaman İçine düşebileceğim çukurları düşündükçe Ürperiyorum korkuyorum Ve
bunların içine düşürmeden beni koruyan Ben farkına varmadan
Şuurum taalluk etmeden Her girizgahta korkunç bir şekil
olabilmem muhtemelken Beni bu noktaya kadar Adi bir
insan olarak dahi getirmiş olan Hazreti Allah'a
sonsuz minnet ve şükranlarımı arz ediyorum Yemin ederim
zat-ı iluhiyetine Belki her gün bunu vicdanımda
duyuyorum Ben ancak bir eşkıya olabilirdim Beni sen
şu mümin cemaat içinden Hele hiç liyakatım olmadığı
halde Onlara seslenebilme mevkini ila buyurman Öyle bir
lütuf ki Allah'ın imamın merhumun dediği gibi
diyorum Değildir bu bana layık bu bende Bana
bu lütfü ile ihsan nedendir diyorum Buna mahzar
olacak insanlar vardır Allah'ın lütfuna mahzar olan
insanlar vardır Fakat daha sonra onlar İrade ve
aklın hakkını vererek İrade ve hakkı çok iyi
kullanarak Hakikaten o meseleye liyakatlarını ispat etmişlerdir Hazreti
Muhammed gibi sallallahu aleyhi ve sellem Eshab-ı
Resulullah gibi Allah'ın rıdavarı olan üzerlerine olsun
Ismarlama insan gibi bunlar Liyakatlarını ispat etmişlerdir Fakat
işin objektif yönüne gelince Ahlak kazanılır Ahlak kesbedilir
İnsan ahlakla temessül eder Alacağı şeyleri alır temsil
eder Ve Hazreti Muhammed şeklinde sallallahu aleyhi ve
sellem Görünmeye çalışır İşte bunun yolu nedir?
Biz müstesna birinci sınıfı bir tarafa bırakalım Allah
onları himaye etmiş korumuş Günahlara batırmamış bir tarafa
bırakalım Siz belki içinizde bir kısmınız Yani bana
benzeyenleriniz Yani gırtlağına kadar günaha girmiş olanlarınız Bu
günahdan çıkmanın yolu Ve yeniden Cenab-ı Hakkın
rıza ve rıdvanını bulmanın yolu Hazreti Muhammed aleyhissalatü
vesselamın arkasında yerini almanın yolu nedir?
Bunu görelim Esma-ı İlahi temsil eden insan
Temsil etme yolunda gayret sarf edecek Bir yönüyle
Esma-ı İlahi temsil etme mevzunda gayret sarf
ederken Onları yaşamaya çalışırken Bir yönüyle de dikkatinizi
rica edeyim İnsan olmanın muhtezası olarak, gereği olarak
Mahiyetinde bulunan bir kısım mızır gibi görünen maddeleri
iyi işletmeye bakacak O menfi yönlerden dahi istifade
etmeye çalışacak Bunu bir evvelki derste açık kapalı
arz ettim Mesela akıl Allah'ın insana bir
lütfudur Akıl suistimal edilebilir Edildiği zaman aklın suistimal
edilmiş ifratından cerbeze çıkar Diyalektik çıkar, muhalata çıkar,
insanları aldatma çıkar Dinin rehberliği altında yürütülmeyen bir
akıl Hz.
Muhammed'e inkiyat etmeyen bir akıl Kur'an
'ın ışığı altında şekillenmeyen, vaziyet almayan bir akıl
İfratıyla cerbezeye girecek, aldatmaya girecek Siyaset nutuk meydanlarında
Tayfa toplamak için çirkin bağırmalar ve çağırmalar Çırpkanlıklar
şeklinde kendisini gösterecektir Bu ise sırat-ı müstakimden
baş aşağı düşme demektir Bir de yine aynı
rehberlik altında yürümeyen aklın tefriti vardır Beladettir ve
belahettir Hiçbir şeyi anlamama, hiçbir şeyi idrak edememe
demektir Şu kainatta binlerce ayet-i beyinatın yanından
yürürken Safa safa kainat ona intikal ederken Ve
Allah'ın ayetleri gökten yağıyor gibi başına gelirken
Bunlardan hiçbir şey anlamadan Kulağı kapalı, gözü kapalı,
kör ve kalpsiz olarak yaşama vardır Bu da
beladettir ve belahettir Hiçbir şey anlamayan insanlar var
Hatta okumuşlar arasında bile Bağışlarsanız arz edeyim Bu
türlü ahmaklar la yu'ad ve la yuhsa
var Hem pek çok var Zira Bütün
ayetleri görseler inanmıyorlar İnsan teşrihine şahit oluyor inanmıyorlar
Şu mahiyeti muhteşemeye nikahban oluyor inanmıyorlar Baharı görüyor
inanmıyorlar Risaleler gökten geliyor gibi Allah'tan fermanlar geliyor
Her tarafta mucize dilleri konuşuyor inanmıyorlar Bütün bunları
görüyor inanmıyorlar Rüşdün hidayetin yolunu görüyor ama uymuyor
yol ittihaz etmiyor Gayyin ve taşkınlığın sapıklığı yolunu
görünce yol budur deyip onun içine giriyor Binaenaleyh
bir de böyle Akılsızca davrananlar vardır ki bu
da yine aklın suyu istimal edilmiş şekli Hz.
Muhammed'siz bir akıl sallallahu aleyhi ve sellem Kur
'ansız bir akıl Vahyi semavinin rehberliğini kabul etmeyen
bir akıl İfratı da sapıklık tefriti de sapıklık
İtidaline gelince tefettür ve tedebbür Bu ayetleri düşünecek
Eline geçirdiği her şeyi teşrih masasına yatıracak İnceden
ince tetkik edecek Göz karşısında tepem attı demeyecek
Darwin gibi Ne muhteşem sanat diyecek Göz için
secde ediyorum deyip secdeye kapanacak Kulağı tetkik edecek
Burnu tetkik edecek Onu size intikal ettirirken demiştim
Burun müteassısı burnu anlatırken Ne muhteşem abidesin diyor
Senin karşısında kemali tazimle rükûa gidiyorum diyor O
da Allah'ın karşısında rükûa gidecektir Tedebbür ve
tefettündür İdrak ve kavramadır Binaenaleyh bu ise aklın
itidalidir Yani adalette bulunması demektir İnsanın mahiyetindeki menfi
şeyleri bilen Müspet şeyleri rica etmek suretiyle Onlardan
semer almaya çalışacaktır ahlaklı insan Haddisatında işte bununla
ahlaklanmış olacaktır Şehevi hisler onların da suistimali var
Şehevi hisler suistimal ettiği zaman Bir şey için
insana verilmiştir İnsanlık devam etsin Nesil devam etsin
İnsanlar yeryüzünü onarsın tamir etsinler Medeniyetler umranlar kursunlar
Milletlerin nesli devam etsin Bugünküler yarınkiler için çalışsınlar
Ve böylece Allah insanda da tecelli etsin İnsanla
da kendini görsün İnsan meşherinde de yine seyircilerine
bir şeyler göstersin Maksad-ı ilahi bu Neslin
devam etmesi, insanlığın devam etmesi için Şehvet hissi
insana verilmiş Suistimal ettiğiniz zaman başınıza gayret çıkarıyorsunuz
Zira bunun suistimal edilmiş şekli Helal haram demeden
her şeye saldırma şeklinde kendini gösterir Her kadına
sahip çıkma şeklinde kendini gösterir Her yolla tatmin
edilme şeklinde kendisini gösterir Bu yolda her yolu
meşhur sayacak şeklinde kendisini gösterir Böylesine suistimal edilmiş
bir şehevi duygudan Kadın kız içinde hayat yaşayan
sefil ve sefil ruhları görürsünüz Gırtlağına kadar livataya
inhimak etmiş Mesk olmuş insan fakat hayvanlaşmış mahlukları
görürsünüz Ve herkesin ırzına namusuna göz dikmiş ve
haimi görürsünüz İfrat edilmiş suistimal edilmiş bir şehevi
duygudur bu Resul-ü Ekrem'in rehberliğinden şehvet
hissini kopardığınız zaman Onun içinde buna bir şekil
ve biçim vermediğiniz zaman mahvetmiş olursunuz Bu ifratım
Bunun tefritinde de depresyonlar içinde hasta insanlar, alil
ruhlar, maliz cesetler görürsünüz Akıl hastaları görürsünüz Fıtratı
inkar eden insanların hayatlarını suistimal ettiklerine şahit olursunuz
Bu da tefritidir meselenin Haddi vasadına gelince Şer
'i şerifin kendisi için tayin ettiği daire içindem
Helala razı olma haramdan kendisini almam Gayri meşru
dairede bir lezzet içinde binlerce elemin bulunduğuna inanmam
Ve o dikenli tarlanın içine girmeme kararı içinde
bulunmam Bu ise haddi vasad Muhammed'i bir
temsil sallallahu aleyhi ve sellem Ve Hz.
Muhammed'in yolunu temsil sallallahu aleyhi ve sellem
Öfkeyi de öyle arz etmiştim Ve biraz da
öfkele arz etmiştim Gazapissini de öyle arz etmiştim
İfrat şeklinde olan hali onun Olmayacak şeylerden tehevvür
etmeler Tecebbürler, tahakkümler, takallüfler, mezelletler Başkalarına
zulmetmeler, cevirler, cefalar Hep bu kötü huyun eseridir
Bazıları boyun eğer mezellet içinde bulunurlar Bazıları da
onu zelil kılarlar, mütecebbirlik, mütekebirlik yaparlar Suistimal edilmiş
bir öfkedir Öbür tarafında suistimal edilmiş şekline gelince
Irz çiğnenirken, mal paymal olurken Akif diyor, söz
sözü hatırlatıyor Irzımızdır çiğnenen, namusumuzdur doğranan Derken bu
meseleyi anlatıyor Bunların karşısında hissiz ve sessiz kalmam
Boynumuzu koparacakları ana gelinceye kadar hissiz ve sessiz
kalmam El de senin, ayak da senindir derken
Bütün bunlara karşı isyanlarını görüyoruz Kurtarma azmin ne
için böyle süreksiz Sen mi yoksa ümidin mi
yüreksiz Derken hep bu mevzuda isyanlarını hatırlatır Memleket
çiğnenirken, bir avuç şaki memlekette hüküm sürerken Ve
halk dükkanlarını kapatırken Bu bir avuç şakinin karşısında
kaçarken Cephede her cephede bozgun meydana gelirken Ve
baş aşağı bir milletin korkunç sukutu müşahede edilirken
Burada gazap duygusunun suistimal edilmiş şekline şahit oluyoruz
İnsanlarda öfke hissinin suistimal edilmiş şekline şahit oluyoruz
Haddi itidalim, her yerde kızmamam Eşiddehu alel kufrar
ruhemau beynehum Müminler arasında refik mi refik, şefik
mi şefik Tevazu kanatları yerlere kadar inmiş Bir
tevazu meleği gibi hareket etmem Fakat kefere ve
fecere karşısında Din tanımayan, ırz tanımayan, namus tanımayan
Vatan ve milletin bütünlüğüne kast edenler karşısında Eşiddehu
alel kufrar Çetin bir cemiz olmam Bu da
gazap duygusunun itidali Binaenaleyh bir yönüyle Allah'ın
isimlerini temsil eden fert Ahlak-ı aliye-i
ilahiye ile ahlaklanmış oluyor Bir yönüyle de Beşer
olmanın gereği olarak Mahiyetine konan akıl Mahiyetine konan
şehvet Mahiyetine konan gazap Mahiyetine konan haset Mahiyetine
konan inat Mahiyetine konan muhabbet Bunları suistimalden koruyacak
Orta yolu bulacak Vekezalike cealnâkum ümmeten vesaten Allah
'ın fermanı sübhanesine Lebbeyk Allah'ım diyecek Ben
siz ümmeti vasat kıldım İfrat ve tefrit ümmeti
değil Orta ümmet kıldım Her duygu ve her
düşüncede orta ümmet kıldım Sözünü o da lebbeyk
diyecek O yola girecek Ve kulluk arafatına doğru
azmirah edecek İrtika edecek Oraya çıktığı gün Ahlak
-ı aliye ile mütehallik olmuş olacak Cenab-ı
Hak bu ahlak ile bizleri ahlaklandırsın Hz.
Muhammed Aleyhisselatü Vesselam'ın rehberliği altında bizi aziz
ve payidar eylesin Önümüzdeki derste bazı maddeleriyle bunu
Yine aynı muazene ve ölçüler içinde menfilerini Ve
manasıyla mahiyetiyle felsefesiyle müsbetlerini İntikal ettirerek Rabbimin ez
izni müsaadesi nispetinde arz etmeye çalışacağım Allah Celle
Celaluhu Bizleri hepimizi beraber rızasından ayırmasın Rızasını tahsil
istikametinde kaim ve daim eylesin İllahi Teala'l
-Fatiha La
İlahe İllallah Vahdehu La Şerike Lehu Ve La
Nazire Lehu Ve La Mithale Lehu Ellezi La
Uhsithena En Aleyhi Kama Esna Ala Nefsih Azzecaruhu
Ve Celle Senahuhu Ve La Yuhzemu Cünduhu Ve
La Yuhlefu Veabuhu Ve La İlehe Zeyruh Ve
Eşhedü Enne Seyyidena Ve Senedena Ve Mevlana Muhammeden
Abduhu Ve Resuluhu Es-Sâbiku İle Lenâ Menûruh
Ve Rahmetun Lil'Âlemîne Zuhûruh Sallallahu Teala Aleyhi
Ve Alâ Âlehi Ve Evlâdihi Ve Ezvâcihi Ve
Eshâbihi Ve Etbâ'ihi Ve Ehfâdihe Ecmâ'în
Emma Ba'du Fe Yâ İbadallah Tekullâhe Teâlâ Ve
Atî'uh Ve Kad Kâlallâhu Teâlâ Fî Kitâbihil
Kerîm Euzubillahimineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim İnnehâ
esâet mustekarrâ ve muqâmân Vellezîne izâ enfekû lem
yusrifû ve lem yekturû ve kâne beyne zâlike
qavâmân Vellezîne lâ yed'ûnâ muallâhi ilâhen âkhar
ve lâ yektulûnâ ennefsel leti harramallâhu innâ luhak
ve lâ yeznûn ve men yef'al zâlike
yelkâ ethâmân ve dâ'af lehul azâbu yevmen
kıyâmeti ve ya'budu fîhî muhânâ illâ men
tâbe ve âmene ve amine amene sâlihan feulâike
yuberduhullâhu zeyyâfin ve zenâ ve kâne allâhu vefûren
rahîmen sadakallâhu vaghîn ve barekallâhu lenâ velicemîn mumnîn
Muhterem Müslümanlar!
Hz.
Muhammed Aleyhisselatü Vesselam'ın insanlık için gönderilmesinin mühim
gayelerinden bir tanesi Allah'ın rızası istikametinden bir
beşeri teşekkül, bir beşeri tekemündür.
İnsanın insanca varlığına yeni bir şey ilave etmem.
Ona Muhammed'ilik ilave etme sallallahu aleyhi ve
sellem.
Bu ilaveyi yaparken insanın Allah'la münasebetini takviye
etmem.
Hz.
Adem'den onun devrine kadar yaşayan insanlığın yeniden kendisini
kontrol etmesin.
Yükselmek için yeniden hazırlığa geçmesin.
Yeniden tepeden tırnağa kendisini süzmesin.
Durumunun bu işe müsait olup olmamasına bakmasın.
İşte bu hususlarda ders vermek üzere Hz.
Muhammed Aleyhisselatü Vesselam şanı yüce bir nebi olarak
gönderildi.
Ve kendisine inananlar için bu işi temin ettim.
Kendisine inananlar temiz güvercinler gibi pervaz edip yücelere
yükseldiler.
Onu tanımayanlar ise baş aşağı gayelere gittiler.
Bu yüce ahlakın tesisi ve bu ahlaka göre
bir cemaatın teşkili Hz.
Muhammed Aleyhisselatü Vesselam'ın gönderiliş gayelerindendir.
Onun içindir ki onun ümmeti içinde bu ahlaki
tesis etmem.
Ve bu ahlakla cebiye cemaat teşkil etmem.
Ailelerin manevi havasını bu ahlaka göre tesis etmem.
Onun ümmetinin fertlerinden her bir yerlerinin derdi, davası,
idali olmalıdır.
Her fert bu mevzuda kendine çeki düzen verecek.
Kendinden istenen şeyi yerine getirmeye çalışacak.
O ahlak-ı aliyenin rasih ve huy haline
gelmez için lazım gelen şeyleri yapacaktır.
Ahlak-ı aliye terdatla içimize girecek, edeb haline
gelecektir.
Temrillerle onu topluluğumuza mal edebileceğiz, yolundan birisi bu.
Bir hekimin reçetede bize beyan ettiği şeylere uyuyor
gibi.
Acı da gelse, tatlı da gelse.
Bize anlatılan şeyleri tekrar bertekrar yaşayacak.
Ve şurasını katiyen hatırdan çıkarmayacağız.
Pek çoklarında küfür bir alışkanlığın muktezası, bir itiyat
olarak mevcudiyetini devam ettirdiği gibi pek çoklarında da
iman ve imana müteallik ahlak, alışkanlıklar neticesinde, itiyatlar
neticesinde mevcudiyetini devam ettirmektedir.
Bizde ahlak rasih huy haline gelecek.
Artık hiçbir hadise onu söküp atamayacaktır.
Bunu ilerideki derslerde size arz edeceğim.
Ahlakı ruhunuza yerleştirme yollarından bir tanesi dostu ve
muhiti seçmem.
Muhit ders vermede, iyide de, kötüde de çok
müessirdir.
Kitaplar kadar müessirdir.
Muallimler kadar müessirdir.
Mektepler kadar müessirdir.
İyi bir arkadaştan iyi bir komşuya kadar.
İyi bir yolculuk arkadaşına kadar.
İyi bir mahalle efradına kadar.
Ciddi tesir icra eder fert üzerinde ve fertler
üzerinde.
Muhiti iyi ayarlamak.
Yaşayacağımız şeylerin bizim topluluğumuz için de yaşamasın.
Fert olarak onları bizim yaşamamız için tesir edici
unsur olacaktır.
Kolaylaştırıcı bir rükun olarak vazife yapacaktır.
Kötülerle beraber düşüp kalkma isem.
Adeta yılana musallat olmuşuz gibi bizim Ali Paşa
Şehzadenin ifadesiyle.
Kötü arkadaş insanı cehenneme çeker götürür.
Kötü arkadaştan, kötü ve şerir komşudan, kötü muhitten,
kötü atmosferden iştinav edeceksin.
O nispetle ahlakı aliye yaşama imkanını bulacaksın.
Dönecek, üzerinde duracak, ariz ve amik arz etmeye
çalışacağım ilerde.
Ve diğer ve çok mühim bir faktör.
İnsanda ihsan şuurunun ve ihsan ruhunun gelişmesi ki
benim serlevha ettiğim hadisi şerifin birinci cümlesi olduğu
için onu evveliyette ele almayı düşünüyorum.
İhsan ruhu ve ihsan şuurunun insanda geliştirilmesin.
Şu ayatı tekviniyenin şerha şerha fertin önüne serilmesin.
Kitab-ı Kebiri kainatı herkese okutturma yolunun bulunmasın.
Ve her yerde hazır ve nazır olan Hazreti
Allah'a fertlerin inanır hale getirilmesi hususun.
Ve böylece iman, islam, ihsan, şuur ve sırrının
insanda tecelli etmesin.
İnsan kötülüklere karşı kendisini gemlemiş olacak.
Fenalıklara karşı da saye kamçı olacak.
Şevkini artıracak.
Kamçılayacak onu.
O şevk kamçısına indirecek.
Ve pervas edecek yukarılara doğru.
Arşiyeler çizecek.
Hazreti Muhammed Aleyhisselatu Vesselam'ın arkasından yerini almaya
çalışacaktır.
Resul-ü Ekrem'in bize getirdiği şeylerin gönüllerimize
saygı bulmasın.
Onları kabul edip yaşamamız.
İçimizde ihsan sırrının zuhur etmesine vabestedir.
Allah'ı görüyor gibi ona kulluk yapmam.
Siz onu görmeseniz dahi her hutbeyi bitirdiğimiz söz
bu.
O sizi görüyor ya.
İşte bu sırrı ruhunda yaşamam.
Bu sırrın fertlerin ruhunda yaşaması için hangi müesseseleri
kurmak gerek?
Telkini hangi zaviyede yapmak gerek?
Ne yapılması icap ediyorsa onu yapmak.
Fakat bu sırrın ve bu idrakın fertlerde teessüs
etmesine yardım etmek lazımdır.
Onun için Hazreti Muhammed Aleyhisselatu Vesselam bir yönüyle
meseleyi kolaylaştırıcı bu yola sevk edilmişti Allah tarafından.
O ister istemez bu yola gidiyordum.
Allah bu yolda yürümesini istiyordum.
Her fert kendi kendini kontrol edecek.
İç müşahedesi ön alacak.
Fertler işlerini mürakabe edecekler.
Kendi muhasebelerini yapacaklar.
Davranışlarını ayarlayacaklar.
Her kalpte bir yasakçı olacak.
Her ferdin arkasında bir bekçi değil.
Allah korkusu ayakları kamçılatacak.
Ferdi iki büklüm yapacak.
Rabbin adını duyduğu zaman ödü kopacak.
Ahlak-ı Aliyye ile mütekallik olacak.
Rahmetin arşının askerine tutunacak.
Ve öylece yükselecek, terakki edecek, miraç yapacak.
Bu yola sevk edilmişti Hazreti Muhammed Aleyhisselatu Vesselam.
Her sahabi bu şuur içindeydi.
Nalü göher gibi uzaklardan dökülen sözler mahkes buluyordum.
Benim okuduğum ayetlerden oraya kadar gelmedim.
Ahlak-ı Aliyye'yi anlatan bu ayetlerden bir
tanesinde de bu husus vardır.
Rabbin ayetleri yanında zikredildiği zaman, kırlar ve sağırlar
gibi yan gelip yatmaz.
Ondan bir şey anlar.
Onlar vicdanda bir ürperti meydana getirir.
Sahir canlılar gibi değil bir gönül taşıdığını idrak
ettirir ona.
Kur'an bunu anlatıyor.
Her sahabi bu işe baştan hazırmış gibi teşne
bulunuyordu.
Her sahabi bu ruhla meşgul bulunuyordu.
Kendi kendini kontrol ediyor ve haklarında gelecek şeylerden
tir tir titriyordu.
O meclisten içeriye girelim.
Karşımıza çıkacak bir iki tablodan, ihsan sırrının ve
şuurun nasıl geliştiğini beraber görmeye çalışalım.
Her sahabi de o hava vardığı meçhullerden gidelim.
Ayeti kerimesini okuyordum.
Birdenbire meclisin erzeğe getirecek bir hey sesi duyuldu.
Ve biraz sonra orada Cebrail belirmiştim.
Soruyordum.
Ya Muhammed sallallahu aleyhi ve sellem Allah'ın
selamı var.
Şu haykıran adama sorun ne diye haykırdım.
O ise yerde hele canlı heyecanlar içinde can
çekişiyordu.
Resul-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem Ayet
-i beyinatı okudum.
Allah korkusundan haykırdı, höykürdüm.
Kendisini yere attı ve can çekişiyor.
Bu vaka veya başka bir vaka.
Böyle bir ayet yanında tilavet edilen birisi yine
bir meçhul.
Bir Allah deyip Resul-i Ekrem'in yanında
yıkıldım.
Resul-i Ekrem şöyle diyordu.
Sahibiniz için kalkın kefen hazırlayın.
İşi bitiktir onun diyordu.
Bir başka defasında Resul-i Ekrem'den bir ayet
duydum.
Ayet duydu daha evinden dışarıya çıkamadım.
Ne zaman huzuru Resulullah'a gelmeyi düşünse ayaklarının
bağı çözülüyor ve yıkılıyordu.
Evinde kaldım günlerce.
Bu delikanlıyı merak etti sordu Resul-i Ekrem.
Dediler ya Resulallah işittik evine kapanmış.
Ciddi bir dertle giran, feryadı figan etmekle huzuru
risal etmene gelecek hali yoktu.
Resul-i Ekrem bu delikanlıyı ziyaret etmek için
evine gitti.
Kapıyı açtı.
Resul-i Ekrem'in gül cemanını görür görmez
yatağından fırladı boynuna sarıldı.
Sarıldı ama biraz sonra da ayaklarının dibine yıkılıvermişti.
Allah Resulü şöyle buyurdu.
Arkadaşınız için kefen hazırlayın.
Allah korkusu ödünü kopardı bunun diyordu.
Allah korkusu ödünü kopardı mı bir ferdin?
Onun inhiraf etmesine imkan var mıdır?
Şakaveti düşürülebilir mi?
Yağması sağlanı ve karası bahis mevzu olabilir mi?
Irzı namusu çiğnemesine ihtimal verilebilir mi?
Katiyyen ve katibeten bir gönül ki o gönülde
mehafetullah ve mehavetullah böylesine derinlemesine kök salarsam onu
hakimiyet altına alırsam onun ödünü koparırsam ayağının bağını
çözersem elin uzatacağı her fenalıkta ateşten bir kıvızcımı
elin uzatıyor gibi çekecek aman yarabbi sana sığınırım
diyecektir.
Üç asrın yozlaştırdığı milletlerim manevi hayatını güdükleştirdiği
milletlerinin ancak yeniden böyle diriltme ve yayıtma mümkün
olacaktır.
Mürde gönüllerimize cennetten gelen kösterler gibi bu hayatlar
ancak bu yolla verilebilecektir.
Binaenaleyh ahlakı aliye-i islamiyenin ve muhammediliğin ki
günümüzde sudan havadan daha çok muhtaçız gönüllerimizde rüsuv
bulması, kök salması ihsan şuuru ve ihsan sırrının
geliştirilmesine bağlıdır.
Cenab-ı Hak bu vadiden vazife görme imkanını
elde bulunduran zevzatları ikaz eylesin.
İrşad eylesin.
Büyük başlara idrak ve basiret ihsan eylesin.
Bu istikamette nesillerine eğilme imkanıyla onları serpirat eylesin.
Elâ en ahsenel kelam.
Ve eblâ el-nizâm.
Kelamullahil-melikil-azizil-allâm.
Kema kâlallâhu tebâreke ve teâlâ fil kelâm.
Ve izâ kur'ânu festemû lehven sitû leallekum
turhamûn.
Euzubillahimineşşeytanirracim.
Bismillahirrahmanirrahim.
Elhamdülillah.
Elhamdülillahi hamden kamiline kema emer.
Eşhedü en lâ ilâhe illallah.
Ve eşhedü enne Muhammeden abdühü ve resûlühü.