''Aziz kardeşlerim, bu Cuma gününde mühim bir hizb okurken siz hatıra geldiniz.
''Bu musibetten kurtulmak için ne yapacağız?'' lisanı hâliyle dediniz.
Benim kalbime bu geldi. Sıkı bir tesanüdle el ele omuz omuza veriniz.
Çünkü birbirinizden ve Risale-i Nur'dan ve benden çekinmek ve inkâr etmek
ve bizi ezmek isteyen gizli kuvvete dalkavukluk etmek gibi başka tedbirleri yapanların zarardan başka hiçbir menfaatleri yoktur.
Sizi temin ederim eğer bilseydim ki benden teberri etmekle kurtulacaksınız,
beni tahkir ve ihanet ve gıybet etmeye izin verip helal ederdim.
Fakat bizi ezmek isteyen gizli kuvvet sizi biliyor, aldanmıyor.
Zaafınızdan, teberriğinizden cesaret alır, daha ziyade ezer.
Hem mesleğimiz hallet ve uhuvvet olduğundan, şahsiyet ve enaniyet cihetinden bir rekabet olmaz.
Benim gibi çok kusurlu ve çok zayıf bir biçarenin noksaniyetlerine değil,
belki Risale-i Nur'un kemalatına bakmalı.'' Said Nursi
Altyazı M.K.