İNŞİLLAH
Kısmen arz etmeye çalıştım.
Mevcut durum itibariyle de
gibi kırık bir şeyler ifade ettim.
Tabi bütün bütün böyle
tek düzey bir yolda yürümüyoruz.
Yani yollar hep böyle
yokuş aşağı değil.
Çemenzarda değil.
Papatyalar çiçekler içinde değil.
Öyle bir şey olsa ve biz hep böyle
zevk içinde yürüsek
o zaman sevabı olmaz bu işin.
Biz düğün ziyafetine gitmiyoruz ki
velime nimeti
sofrası kovalamıyoruz ki
Bunun bir kısım sıkıntıları
olacaktır tabi.
Sevap kazanmanız için sıkıntıları olacaktır.
Bu itibarına
size ters bir kısım
şeyler karşınıza çıkacaktır.
En mükemmel
tamamen zafer saydığımız mücadelelerde
bile bir sürü şehit olan olmuştur.
Bedir'i düşünün
fazla var mı yok mu
pek bilemeyeceğim de
Bedir'e girerken kapının önünde
18 tane şehidin ismi yazılı.
Bütün Müslümanların sayısı
orada tarihçilere göre
313 idi
bu kadar az insan
18 tane şehit bildiğimiz isimleri yazılı.
Ve biz Bedir'i düşünürken
hiç onları düşünmüyoruz.
Zaferdir diyoruz.
18 tane insan ölmüş ne olacak.
Diğer yandan düşünecek olursak
Allah Resul'ünü tanımış
onun boyasıyla boyanmış
onun huzurunda
değişik derinliklere ermiş
duygu ve düşünce itibariyle
nece kimseler vardı ki
yalancı fırtınalar içinde
tutunamadığı olduğu yerde
sürüklendi çöp çöp gibi.
Biz ne oluyoruz ki
bazı kimseler kayıp gidecektir.
Bunu bilmek lazım.
Ebu Hüreyre diyor beraber sohbet dinlediğimiz
insanlardan biri vardı ki
Yemamede yalancı peygamberin
ordusunun içinde
Hz. Muhammed ordusuna karşı
savaşırken öldü.
Allah arkadaşlarımızı
öyle bir şeye maruz bırakmasın.
Yine başa döneyim
ben acaba Darwinizme dahil
birisi bir şey yazmış mı ben
şu tereddütlerimin başını ezeyim diye
ne kadar aramış da kitap bulamamışımdır.
Hamdi Yazıra
eskiden beri kadim saygım
var. Tefsirinde hilkatla
alakalı şeyler acaba
deyip baktığım zaman
kullandığı esnek ifadeler
sarsıntıma sarsıntı
katmıştır.
Fakat şimdi öyle değil ki
başı kırılmadık, yarılmadık
küfür kalmamıştır.
Hepsi küfrün her
şubesi başı sargılı dolaşıyor
sokaklarda. Arızalı
alil.
Ve bundan sonra da bu alillerden
arızalılardan doğacak şey anomalidir.
Gerçek bir
entropi bahis mevzusu onlarda vardır.
Hep sakata doğru.
Hep bozulmaya, çözülmeye doğru.
Ve biz de
bir harika şeyle
desti inayetle
hep elhamdülillah sıhhata
doğru gidiyoruz. Her gün biraz daha
sağlamlaşıyor, pekişiyoruz.
Merhum Necip
Fazıl şöyle derdi, makamı
cennet olsun.
Başkaları işi sulandırıyor. Bir şekerden
kazanlarla şerbet yapıyorlar.
Biz de ileride
kullanmak üzere kazanlarla
şekeri daha da
sıkıştırıp şöyle bir şerbet
yapmaya çalışıyoruz.
Ve inşallah o
bu hazreti sahipkıran
o çizgide günümüzde
hizmet eden parlak
kalemler aynı
şeyleri yaptılar, yapmaya devam
edecekler. Bize düşen
şey de onların
bu mübarek miraslarını
yedi veren gibi değerlendirmek,
çoğaltmak ve geleceğe
götürmek.