Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim.
Elhamdülillahi rabbil alemin.
Vessalatu vesselamu ala rasulina muhammedin ve ala alihi ve ashabihi ecmain.
Değerli dostlar, uzun bir aradan sonra tekrar beraberiz.
Cenab-ı Allah'a amdu senalar olsun.
Biz de ne sürlü bir iktidar tanıyorsa o iktidar çerçevesinde hayatımızı idame ettiriyoruz.
Ve bu iktidar dairesi içerisinde de işte bu birlikteliklerimizden bir tanesine daha mazhar olmuş olduk.
Bu birlikteliğimizde Cenab-ı Allah'ın bizi evvel emirde beni kendisine cezbetmesini
ve kendi nuruyla gitmem gereken istikamette beni yürütmesini murat ediyorum.
Bu vesileyle de bu birlikteliğe mahzar olacak muhataplar kimlerse şayet onlar
Bunların da kalplerini kendisine açmasını niyaz ediyorum.
Biz bu kardelen buluşmalarında son iki buluşma itibariyle bir yolculuğa beraberce çıkmıştık, adım atmıştık.
Ve bu yolculuğu biz zulmetten nura doğru bir yolculuk olarak tarif etmiştik.
Burada temel bir iki kavram vardı bunlardan bir tanesi rücu yani Cenab-ı Allah'a yeniden dönüş.
Ve bu rücu yani bu dönüşün gerçekleştirilmesi adına da üç adımlık Kur'an'i bir yolla ilerleyeceğimizi ifade etmiştik.
Kur'an-ı Kerim değişik yerlerde zulmetten nura doğru yani negatiften pozitife doğru geçişi
İlla men tebe ve amene ve amile salihen
Üçlüsünü dile getirmek suretiyle bu yolun üç adımını bize tarif etmiş oluyor.
Tevbe etmek ardından yeniden imanı ziyadeleştirmek ve tekrar amale saliha içerisine yani salih ameller içerisine girmek suretiyle
ve mukaddes bir döngüye mübarek bir döngüye adım atmak.
Zulmet ve nur bunlar iki kavram Kur'an-ı Kerim'de sıkça gündeme gelen iki kavram.
Aslında İbrahim suresinin ilk ayetine bakacak olursanız doğrudan doğruya Kur'an-ı Kerim'in indiriliş gayesi bu iki kavram çerçevesinde ele alınıyor.
Elif la mura kitabun enzelnâhu ileyke lituhricen nâz minel zulümet ilel nur
Efendimiz de hitap eden ayet-i kerime diyor ki elif la mura bu kitabı biz sana indirdik ta ki bu kitap bu vahiy vesilesiyle insanları zulmetlerden yani karanlıklardan çıkarıp nura götürebilesin.
Bi izni rabbihim yani Rablerinin kendileri hakkında izin verdikleri kullar.
O izni elde etmeye ait ona dair gerekli potansiyeli gerekli performansı ortaya koyabilen kullar için.
Dolayısıyla Kur'an-ı Kerim'in indiriliş gayesi aslında Efendimiz'in tebliği vesilesiyle insanların zulmetten çıkarılıp nura gark edilmesidir.
Bu da bize tabii olarak şu fikri veriyor aslında base line yani temel zemin aslında zulmet.
Zaten dünyayı şöyle bir kısım dokumenterlerde gördüğünüz gibi uzaya çıkan astronotların çektiği resimler ve filmlerde gördüğünüz gibi dünyayı Cenab-ı Allah aslında bir karanlığın içerisine yerleştirmiş.
Bize ışık veren sadece güneş var ve güneşin de dünyaya çarptığı yüzü itibariyle dünya ışığa masar.
Dolayısıyla aslında fiziksel olarak da bakacak olursanız temelde aslında biz bir zulmetin içerisindeyiz.
Hakeza her ne kadar dünya hayatı bizler için böyle açık seçik gibi gözükse dahi yani ışıklı bir hayat içerisinde yaşıyor olduğumuzu zannetsek dahi aslında bu bir zandan ibaret.
Hakikatte ışık içerisinde yaşayanlar ancak Kur'an'ın vahyiyle ışıklananlar.
Allah'ın gönderdiği nur olan vahyiyle zulmetten çıkıp nura gark olanlar.
İşte biz buna doğru bir yolculuk yapmak istiyoruz.
Buna doğru bir adım atmak istiyoruz ve bu adımların bu yolculuğun üç adımı var biraz önce o üç adımı dile getirdim.
Tabi bu yolculuk ciddi bir yolculuk.
İnsanoğlu aslında hayatı basite alıyor ama hayat aslında çok ciddi bir yolculuk, çok ciddi bir serüven.
Ve bu serüvende ya bu dünyadayken bu nuru elde edeceksiniz.
Ve gerek bir dünyada gerekse de ahirette yolculuğunuz bir ışık altında nereye gittiğinizi bilir şekilde ve varacağınız noktaya varamaya sizi muktedir kılacak tarzda bir nur seren camisi içerisinde devam edecek.
Veyahut da burada bu nuru elde edemeyeceksiniz.
Elde etmiş gibi yapacaksınız.
Öyle bir zan ile öyle bir gafletle hayatınızı devam ettireceksiniz.
Ve
Sırrınca Allah ahirette sizin o gaflet perdinizi açacak.
O zaman diyecek ki
Gözüne inmiş o perdeyi şimdi bugün açtık.
Bugün basarın yani gözün artık çok keskin görüyor.
İşte hakikat bu denecek.
Ve dünyada bu nuru elde edemeyenler maalesef ahirette o nuru ne kadar elde etmek isteseler de elde edemeyecekler.
Dolayısıyla yolculuk çok ciddi.
İnsan oyunda oyunaşlı olsa dahi hakikat bu.
Ve bu hakikati Hadid suresi bir ayeti kerimesiyle bize ahiretteki bu hakikati bütün çıplaklığıyla dile getiriyor.
Ayet şöyle
Dünya sahnesi bitmiş.
Ahiret yolculuğu bütün çıplaklığıyla ortaya zuhur etmiş çıkmış.
Ve insanlık değişik gruplara bölünmüş.
Değişik bölükler halinde müstakarına doğru.
Yasin suresinde
Güneş kendi müstakarına yani akıp akıp varacağı son noktaya doğru o yörünge içerisinde akıyor.
Güneş kendi sistemiyle beraber akıyorsa o müstakarın neresiyse şayet oraya doğru bir yörünge içerisinde akıp gidiyorsa
o Güneş sistemi içerisinde bir daneden ibaret olan insanoğlu sen ve ben elbette ki biz de onunla beraber kendi müstakarımıza doğru kendi varacağımız son noktaya doğru akıyoruz.
Bu bir yolculuk.
Ve bu yolculuğun ikinci yarısı yani ahiret başladığında artık her şey ayağın beyan bir şekilde tekrar insanlık gruplar halinde yollara dökülmüş.
Ve son noktalarına, son duraklarına doğru adım atıyorlar.
O gün diyor Kur'an-ı Kerim
يَمَتَرَ الْمُؤْمِن۪ينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ
Mümin erkek ve kadınları
يَسْعَى نُورُهُمْ بَيْنَ اَيْدِيهِمْ وَبِاَيْمَانِهِمْ
Nurları sağlarında ve önlerinde onları aydınlatır bir şekilde o mümin kadın ve erkeklerin yol aldıklarını göreceksin.
يَبْشُرُوا اَكُمُ الْيَوْمِ
Yol akacak, gidecek ve artık son müstakar noktasına gelindiğinde
Cennette adım atmazdan evvel
Melaike işte size bugün müjdeler olsun diye mümin kadın ve erkekleri müjdeleyecek.
İşte kapıya geldiniz, adım atacaksınız,
Melaike sizi karşılıyor ve size müjdeler olsun.
يَنْنَاتٍ تَجْر۪يمٍ تَحْتِهَا الْاَنْهَارِ
İşte size vadedilen adlarından ırmakla akan cennetler.
خَالِد۪ينَ ف۪يهَا
İşte burada ebedi kalacaksınız, ebedi müstakarınız burası.
ذَلِكَ هُوَ الْفَوْزُ الْعَظ۪يمِ
Ve bize denecek ki o gün inşallah, işte bu gerçek başarıyı elde ettiğiniz gündür.
Hele hele bu modern dünyada başarı kelimesi çok üzerine abanılan bir kelime adeta.
Hepimiz başarılı olmak istiyoruz.
Hepimiz zengin olmak istiyoruz.
Hepimiz bilinen, tanınan, itibara şayan,
herkes tarafından başarılarıyla anılan bir insan olmak istiyoruz.
Ama hakiki başarıyı Kur'an-ı Kerim şahsiyetle anlatıyor.
Ama hakiki başarıyı Kur'an-ı Kerim işte böyle tarif ediyor.
Hakiki başarı ebedi olan başarıdır.
Hakiki başarı bu dünyada nuru elde edip,
ahirette varacağı cennet kapısına geldiğinde işte hakiki başarı,
gerçek başarıyı, büyük başarıyı bugün elde ettiğiniz denildiği andır.
İnsanın gözünün orada olması lazım.
Bir taraftan müminler böyle bir yolculukla işte cennetin kapılarına gelecekler.
Sağları ve önleri nurla dolu.
Öte taraftan münafıklar yani dünyada maalesef ki imanı ve imanın nurunu elde edemeyenler.
يَوْمَ يَقُولُ الْمُنَافِقُونَ وَالْمُنَافِقَاتِ لِلَّذ۪ينَ اٰمَنُوا اُنْظُرُونَا نَقْتَبِسْ مِنْ نُورِكُمْ
İşte bu sahne yaşanırken münafık erkek ve kadınlar,
onlar da müminlere hitaben diyecekler ki,
ey iman edenler çok hızlı gidiyorsunuz, arayı çok açtınız.
Dolayısıyla biz iyice karanlıkta kaldık.
Ya bize bakın veya bizi bir bekleyin.
Bekleyin ki bu karanlık zemin içerisinde biz de
نَقْتَبِسْ مِنْ نُورِكُمْ
Sizin nurunuzdan bir nebze olsun istifade etmiş olalım.
Bizim için her taraf çok karanlık.
قِيلَ اَرْجِعُوا وَرَائِكُمْ
İşte onlara o sıra denilecek ki,
اِرْجِعُوا وَرَائِكُمْ
Öyle anlaşılıyor ki Melaike-i Kiram onlara seslenecek ve diyecek ki,
Geriye dönünüz.
Dönebiliyorsanız bugün geriye dönünüz.
Çünkü فَالْتَمِسُوا نُورًا
Ve aradığınız nuru geriden yani dünya hayatında arayınız.
Yapabiliyorsanız yapınız.
Bunu, bu nuru dünya hayatında elde etmeniz gerekiyordu.
Şimdi eğer elinizden geliyorsa geriye dönün ve onu elde edin.
Acı bir tablo bu.
فَضُورِبَ بَيْنَهُمْ بِسُورٍ
Derken bu sesin ardından müminlerle, münafıklar ve nuru elde edemeyenler arasına bir sur çekilecek.
Bir perde.
Öyle ki, لَهُ بَعْبُ
Onun bir kapısı var.
بَاطِنُهُ فِيهِ الرَّحْمَةِ
O kapının iç yüzü rahmetle dolu.
وَظَاهِرُهُ مِنْ قَبَلِهِ الْعَذَابِ
Öte taraftan dış yüzünde bir azap var.
Azap tarafı münafıkların tarafı olacak.
Batın yani iç yüzü, rahmetle dolu iç yüzü o müminlerin tarafı olacak.
بَاطِنُهُ yani iç yüzü demesi, bu da Kur'an-ı Kerim'in kendine ait muhtemel bir inceliği ve bu incelik bize şöyle bir fikri de tahattür ettiriyor.
Dünya hayatına yüzeysel bakanlar, yani sadece zahirini görenler.
Bakışlarını basardan basirete yani görmekten eşyanın iç yüzüne nüfuz edebilecek keskin bakışa çeviremeyenler ve dolayısıyla eşyanın batınını, iç yüzünü göremeyenler maalesef ki bu dünyada gündelik başarılarla uğraşacaklar.
Ama eşyanın hakikatine nüfuz imkanı verilen, kendilerine verilen nurla eşyanın iç yüzünü görebilen müminler onlar fevzi azim, büyük başarıya gözlerini dikecekler ve daima onun peşinde koşacaklar.
Evet, işte,
فَارْجِعُوا وَارْجِعُوا وَرَاءُكُمْ فَالْتَمِيسُوا نُورًا
O gün münafıklara dönün geriye ve geriden dünyadan o nuru almaya gayret edin. Deneyecek ama onlar bu nuru elde edemeyecekler.
İşte bizim iki adım attık, bu üçüncü adımımız, yolculuğumuz devam ediyor ve biz bu nurun değişik veçerlerini anlamaya gayret ediyoruz.
Ve bu nuru biz bugün içinde bulunduğumuz şu dünya hayatında elde etmeye çalışıyoruz ve bu nur bizi işte bu ayette dile getirildiği gibi rahmete götürecek.
Bu ayette ifade edilen rahmet tabi olarak ahireti tasvir ettiği için cenneti tasvir etmiş oluyor.
Sembolik dille cennet rahmet olmuş oluyor veya rahmet ahirette cennet olarak tecelli ediyor.
Rahmet kelimesi bizler tabi maalesef somut düşünmeye, materyalist düşünmeye alıştığımız için böyle soyut kavramlarla karşılaştığımızda maalesef ki bu rahmet kelimesini zihnimizde canlandıramıyoruz.
Aslında rahmet bir özdür.
O rahmet insanın hayatına tecelli ettiğinde hakikaten bir ihtiyacın karşılığı olarak, bir materyal olarak zuhur eder ama zat-ı itibariyle bir özdür, bir manadır.
Bunu da biz şu ayeti kerimede görüyoruz diyor ki Cenab-ı Allah Hazreti Musa'ya
İşte biz rahmetimizden bir eser olarak, onun tezahürü olarak kulumuz Musa'ya kendisine yardımcı olacak kardeşi Harun'u göndermiş olduk.
Ona Harun'u ikinci bir nebi ve onun sırtını pekleyecek, mücadelesinde ona omuz verecek hem kardeşi hem bir peygamber, bir nebi olarak ona Hazreti Harun'u hediye ettik.
İşte bakınız rahmet Hazreti Musa'nın hayatında Harun olarak tecelli ediyor.
Rahmet bir mana ama onun tezahürü Hazreti Musa.
Haddi zatında bu rahmeti Cenab-ı Allah bir başka ayeti kerimesiyle ölçüyle dile getiriyor.
Yani kifleyin tabirini kullanıyor Kur'an-ı Kerim.
İki ölçek demek.
Ey iman edenler! İttakullah, Allah'tan korkun.
Onun elçisine iman edin.
Ta ki rahmetinden size iki ölçek bahşetsin.
Bakınız burada da takva bir ölçek ve Allah'a karşı derin bir saygı duymak.
Öte taraftan da Hazreti Muhammed Mustafa Aleyhisselatü Vesselam'a iman etmek o da ayrı bir ölçek.
Rahmetin iki ölçeği.
İşte biz bu yolculuğu devam ettireceğiz.
Allah'ın bize bahşettiği imkan ölçüsünce bu yolculuk zulmetten nura bir yolculuk.
Bu yolculuğun bu ayağı, dünya ayağı ve bu nurun bu dünyada elde edilmesi lazım.
Bu dünyada elde ettiğinizde rahmeti elde etmiş olacaksınız.
Bu rahmet Hazreti Musa'nın hayatında Hazreti Harun olarak tecelli edecek.
Eğer sizler ve bizler takva dairesinde yaşar ve Efendimiz'e gerçek manada iman edersek...
...o zaman yine Hadis Suresinin dile getirdiği gibi iki ölçek rahmeti iki elimize almış...
...ve hayatımızı bu nur içerisinde devam ettirmiş olacağız.
Evet, zaman az.
Sadece biz bir tarifle yetinebildik.
İnşallah devam eden buluşmalarımızda yavaş yavaş bahsettiğimiz o üç adımı atmaya başlayacağız.
Adımlarımız neydi? Tövbe, yeniden iman ve amel-i salih.
İnşallah görüşmek ümidiyle.
Altyazı M.K.