İman ve Kur'an Hakikatleri Bediüzzaman
davayı nübüvvetin çok önemli bir mesele olması itibariyle iman ve Kur'an
hakikatleri adına dediğini dedikten sonra bir de bu meselenin nasıl temsil
edileceği mevzunda da dünya kadar düstur prensip vaz etmiş.
Hatta külliyat ağırlığında belki ondan da ağır.
Hareket, strateji planları, projeleri var.
Muhakkak orada da, saraylarda da bazı istihraçlar yapılmış.
Fakat onlar yumuşak olarak takdim edilmiş.
Mesela Ehl-i Küfür bir tokat yiyecek şeklinde demiş.
Bunu istimbat etmiş.
Başka bir zaman Allah Alem kafirlerin başına kıyamet kopacak.
Fakat şunlar tehlikelidir hep.
Mesela kendisine sen şusun diyenlere karşı estağfurullah, nerede onlar, nerede
biz falan diyor.
Bir yerde ülm-i imaniye vazifesiyle tavsif edildiğini söylemede ve hiç görmüyor
ama fakat bir önemli misyonda yani bir mihtelik falan meselesi varsa mevzu
olunca biz acele edip o mevzuda düşünmeden temkinsiz tedbirsiz konuşsak bile
fakat bu fevkalade temkinli.
Bir de o meseleyi yayıyor.
Şunlar var, şunlar var, şunlar var diyor.
Meseleyi öyle mükem mutlak ve muhlak bırakıyor ki hiçbir devirde, hiçbir
insanın çıkıp da o şeylerden birine sahip çıkması mümkün değil.
Mesela siz deseniz ki iman devri işte, iman devri zaten kapanmıyor.
İman devrine mütenayi devam edecek.
İman devrinin şeriatı karra kendine ait ağırlığıyla, hakimiyetiyle geldiği
zaman bile siz iman devriyle alakalı o disiplinleri bıraksanız bitersiniz
zaten.
Biter, her şey biter.
O bir kenara konmuyor, o devam ediyor.
O en hayati en önemli mesele, o insan meselesi, kültür meselesi, itikadı
takviye meselesi.
Hayat meselesi dediğiniz şey, bütünüyle bütün hayatın içine girme demektir.
Ben zannediyorum dünya hakimiyeti olduğu zaman bile bu mesele tam yapıldı mı,
yapılmadı mı yakışırsı yapılabilir bu meselenin.
Çok geniş bir şey yani.
Ne yaparsanız yapınız bir yerde yapılacak dünya kadar iş çıkar karşınıza, dünya
kadar.
Yani bütünüyle hayatı fethetme demektir o.
Bu açıdan da o misyonun sahipleri gerçekten belli değildir yani.
Zaten o türlü çok ağır meselelere birilerinin kalkıp sahip çıkması, hele ferd
adına sahip çıkılması meselesi iddiadır.
Dolayısıyla balalettir.
Hazreti sahip kıran sahip çıkmamış öyle bir meseleye.
Fikir işçileri yine şahsı manevi olarak, böyle bir dönemde zaten şahıs hiç
düşünülmez yani, şahsı manevi olarak o işe hazır hale getirilmiş cevherleri,
yakutları alacaklar, bir firuze, kubbe meydana getirecekler demektir.
Dünyada henüz o türlü yontulma yoksa yani, bilmem Çin'den Maçin'e kadar,
oradan bilmem nereye kadar, hafızanallah, o türlü şeylere sahip çıkmadan
fevkalade tevakkü etmek lazım, sakınmak lazım.
Aslında ebnu talebesi elb-i Kur'an mücahidi, mürşidi, kendine ve yapılması
gerekli olan işlere bakınca kendini işin başında bir nefer gibi görmeli.
Günde kendisini bir kaç defa sıfırlayacağı bir nefer gibi görmeli.
Böylece Cenab-ı Hak bereketini üzerimizden kesmesin, eksik etmesin.