Hayatımda değişik dönemlerde değişik şeyleri düşündüm.
Beni mektepte bir dönemde babam mektepten aldı.
Yanlış mı etti, doğru mu etti onu bilemeyeceğim. Yaşadığı
dönemin şiddetinden, müsamahasızlığından beni
koruyacağı ümidini herhalde orada koruyacağı ümidini
yitirdi ki lazım değil bana mektep dedi, aldı zannediyorum.
O dönemde kendi içimde de benim böyle Arapça okuma, dini
öğrenme, başkalarına anlatma arzusu vardı. Size çok tuhaf
gelir, tabip olmayı da düşündüm. Fakat sonra belli
bir dönem Arapça faslında da olsa öğretmenlik yapma,
muallimlik yapma imkanını Allah bana bahşetti, lütfetti. Belki
hayatımda en uzun sürede bu işi yaptım. Belli seviyede
hala şimdi aynı şeyi yapıyorum bazı arkadaşlarla. Hadis,
tefsir, fıkıh, hatta gramer gibi şeyler okuyorum. Meşgul
oluyorum. Belki gelip önüme oturup ders takip eden
arkadaşların benden bir şey almaya ihtiyaçları yok.
Kemalleri Alvar İmamı için Pir'i Küfrevi Hazretleri'nin
dediği gibi mollalar bir gün sıkıştırıyorlar. Dün geldin,
bugün Hazret sana hilafet verdi diye sıkıştırıyorlar. O da
yatağında yatıyormuş başka bir odada. Kapıyı birdenbire hızlı
açıyor, sövelere dayanıyor ve şöyle diyor, mollalar mollalar
diyor, Lütfü Efendi'nin bana ihtiyacı yoktu. Onun kemali onu
getirdi. Kemali kendilerini benim huzuruma kemalleri
getirmiş olan arkadaşların benden alacakları bir şey
yoktur ama fakat teati çok seviyorum. Benim onlardan
alacağım şeyler var, bir şeyler öğreniyorum. Bir de asıl
Allah'tan alıyorum. Allah'tan alıyorum. Çünkü Allah'ın eli
yüksek el de olsa alan el o mevzuda alan el olması kötü bir
el değildir. Allah'tan alan eller iyi ellerdir. Çünkü
insanlara hayrı öğretme mevkiinde bulunanlar insanların
en hayırlısıdır. Ben bunu otuz seneye yakın bir zamandan beri
devam ettirmeye çalışıyorum. Ve Cenabı Hak ömrüme vefa
verirse ne kadar yaşarsam çok yaşamayı da çok düşünmem,
hırsla düşünmem ama sadece sizlerden ve çok sevdiğim bazı
arkadaşlarımdan ayrılma, icran gelir. Bunu da bir boşluk
saymayın. Resulullah bile vefat edeceği günlere yakın ashabının
yüzüne bakıp ağlamıştı, dayanamamıştı. Bana da icran
gelecekse şayet o gelebilir ama ötede buluşuruz der teselli
olurum. Ama eğer bundan sonra yaşayacak olursam beş, on, on
beş neyse bu işi yine devam ettirmeyi düşünürüm. Altmışına
kadar, yetmişine kadar Allah ömre vefa verirse devam
ettirmeyi düşünürüm. Cevap verdim mi bilmem fakat tekrar
edeyim isterseniz. Allah beni dünyaya bir kere getirseydi hiç
yıldızlı adam olmayı düşünmezdim. Tabip olmayı da
düşünmezdim. Doğrudan doğruya beş yaşındayken iyi bir muallim
nasıl olunur der, muallim mektebine müracaat ederdim ben.
Mesleğim o. Çünkü Allah indinde insanların en hayırlısı hayır
yolunda insanlara delalet edenlerdir. Sadece o elifi
beyi öğretmede değildir. Ne de olursa olsun fizikte Allah'a
giden bir yol vurma, kimyada Allah'a giden bir yol vurma,
matematikte Allah'a giden yollar açma başka tıpta Allah'a
giden yollar açma bütün bunlar insanlara hayırda rehberlik
yapma demektir. Medresedekiyle bunun arasında fark yoktur.
Hatta çok defa bu ilimlerle insana bir şey öğretmek daha
keskin ve daha müessirdir. Insan gerçeğe daha erken uyanır
ve daha ciddi uyanır. Zannediyorum. Öyle tahmin
ediyorum. O medreseyi gördük, o medresenin verdiği şeyleri
tattık ama ister Hazreti Sahipkıran'ın damla damlası
sinelerimize damlattığı şeyler isterse daha sonra
arkadaşlarımızla oturup kalkmadan onlardan aldığımız
şeylerle öyle zannediyorum. Iman ufkumuzda Cenabı Hak daha
başka derinlikler lütfetti, yarattı. Onun için meyvenin
altıncı meselesinde diyor hani o eğri büyürü muallimleri değil
okuduğunuz senleri dinleyin. Zira sizin okuduğunuz senlerden
her bir fen kendine mahsus lisanıyla Allah diyor. Ve işte
siz fenlere Allah dedirten insanlarsınız. Biri minarede
bunu ilan eder, biri mektepte bunu ilan eder. Biri amfide
ilan eder bunu. Biri konferans salonlarında ilan eder.
Bunların hepsi ilandır. Okuduğunuz her şey bugün
değişik yollarla emrubil maruf yapıldığı ilahi kelimetullah
yapıldığı için farzı ayin demeyeceğim. Ama farzı kifayi
ölçüsünde dine anlatmanıza esas teşkil edecek malzeme ve
materyal olabilecek her şey sizin için kifayi ölçüsünde
farzdır. Okuduğunuz şeyleri bu mülahazayla okuyacak ve
diyeceksiniz ki ben bir menfez arıyorum Allah'ım. Ben bir
menfez arıyorum biyolojiden. Ben riyafiyetten bir menfez
arıyorum. Yavum hükümetinden bir menfez arıyorum, menfez
arıyorum. Cami ifadesiyle ilimleri okuyup da Allah'a
karşı kapalı kalmak düşünülecek bir şey değildir. Akıl
edecek şey değildir. Bilimlerden her bir dilin
Allah'tır. Ve işte böyle bir mesleği seçerdim.
Malum olmak isterdim. Şimdi de düşe kalka ona benzer bir şey
yapmaya çalışıyorum.