Fakat şurası bir gerçek.
Ben sizi takdir etsem de.
Fakat bir de bu işe göğün bakışı vardır.
İnsanlığın iftihar tablosunun bakışı vardır.
Bir de bu işin başında tohum saçan zatın bahar bekleyişi içinde toprağın
altında tıpkı bir bahar gibi bir bekleyişi, bir bakışı vardır.
Onlar bu işin heptenkilik çizgisinde cereyanını beklerler.
Allah Resulü buyuruyor ki sizden herhangi biriniz bir iş yaptığınız zaman Allah
o işte itkanı sever.
Arızasız, kusursuz o işi sergilemeyi sever.
Kur'an Tevbe Sureyi Cellesinde diyor ki amel edin ama öyle iş
yapın ki o işiniz Allah'ın teftişine hazır hüviyette olsun.
Allah Resulünün teftişine, tetkikine, gözden geçirmesine hazır halde olsun ve
müminlerin teftişine hazır halde olsun.
Eğer arkadaşlarımız biz bu okullarda bizim için hazırlanan işte hizmet edin
denip emrimize verildiği bu okullarda yaptığımız bu işi evet Ya Rabbi işte
burada artık yapılacak şey kalmamıştı biz yüzde yüzde bu işi size takdim
ediyoruz diyebilecek kadar vicdanlarında rahatsa ben onları vicdanlarında
rahatsızlığa sevk ettiğimden dolayı özür dilerim başım ayakların altına korum.
Eğer yaptıkları şeyi vicdanlarında rahatsızlık duymadan Ya Resulallah bunun
ötesinde yapılacak bir şey var mıydı?
Biz bunu yüzde yüz hallettik ve sana takdim ediyoruz işte al bunları.
Diyecek şekilde vicdanlarında rahat iseler ben onları rahatsız ettiğinden
dolayı Hazreti Ruhu Seyyidül Enham'ın karşısında itizarda bulunurum beni
bağışla Ya Resulallah derim.
Onlar bu meseleyi bahar hediyelerinden bir demet gülle mezarında horonun
kenarında bekliyorum diyen Üstad'a bu meseleyi götürüp evet biz yaptığımız
şeyde vicdanla rahatız diyorlarsa ben de diyeceğim ki Üstad'ım senden özür
dilerim senin kahramanlarını ben rencide ettim sayeş şevklerini kırdım, başımı
bir kaldırım taşı gibi senin ve onların ayakları altına koyuyor özür diliyorum
derim.
Ki ben hani orada bir taraftan elim titrerken bir taraftan bunu nasıl
karşılarken iki büklüm oluyorum ama arkadan o arkadaşların şimdiye kadar bu işe
sahip olmaları tesellisi imdadıma yetişiyor adam diyorum sende sizin içinizden
500 adam çıkıp taksisini satamaz mı yani evini satamaz mı bakıyorum gülüyorlar
dudakları açılıyor tebessüm ediyorlar.
Şimdi bu size inanmadır.
Hani çocukluğumuzda bir şey vardır nerede var bu ağaçlar bu güller bu
dikenler hani yürüyelim arkadaşlar şeyinde nerede var bu kadar hasli insanlar
bu kadar fedakar insanlar evini satacak arabasını satacak koşacak.
Sizin fedakarlığınız ondan geri değil.
Fakat bu insanlar bütünüyle insan yetiştirme adına evimizde yurdumuzda
pansiyonumuzda okulumuzda yapacağımız her şeye o kadar güveniyorlar ki onu
ayırırken niçin ni nedenini sormuyorlar.
Ben inanıyorum ki bir dönemde şu sıkıntımız var dediğimde bileziklerini
küpelerini yerdanlıklarını gönderen hemşehrilerimiz böyle bir şey olunca
elbiselerini gönderecekler.
Bir kesimde mesele Çanakkale'ye gidiyor gibi bir hisle bir heyecanla bir
aşkla ele alınıyorsun.
O bakımdan benim arkadaşlarıma hizmetini takdirle karşılamam doğrudur mübalağa
yapmıyorum.
Alkışlarım onları böyle bir dönemde.
Fakat beni taraftan meseleyi bu türlü beklentileriyle bu türlü inançlarıyla bu
türlü ümitleriyle destekleyen insanların sükutu hayal yaşamamaları için
hakikaten önümüzdeki yıllarda birinci vade döneminde plan döneminde gördükleri
rüyaların gerçekleşmesi adına da biraz umluklarını bulmaları lazım ki saye
şevkleri kırılmasın.
Yani senelerden beri bu insanlar bugün yapılması planlanan hususların
rüyalarını görüyorlardı.
Hani bir daha yeniden geleceğe ait rüyalar görme faslına rüya görelim görelim
diye kuluçkaya yatmasınlar bu insanlar.
Bu rüyalar hasbi diyargam bu işe kilitlenmiş fedakar fikir üreteniyle
alternatif düşüncü üreteniyle plan üreteniyle sonra bu planları pratikte tatbik
edeniyle ele alınır Allah'ın nihayet ve keremiyle çok iyi desteklenir.
Çok iyi bir fasıl başlamıştır.
Dün kanserle pençeleşiyor Nail hocamızı ziyarete gitmiştim.
Bir dönemde el ele beraber koştuğumuz bir arkadaş son dakikalarını yaşadığını
kendisi de biliyor.
Yanından kalkacağım dakikalarda bana öbür tarafa gidince Cahit efendiyle
görüşeceğim dedim.
O da yüreğimizden bir parça olarak kopmuş öbür tarafa bir buçuk sene
evvel gitmiş biz 3 sene.
5-10 sene evvel dedi bana oturup bu meselenin rüyasını görüyorduk ve
kendi kendimize bu nasıl olacak diyorduk.
Meğer böyle olacakmış diyor.
Asya'ya böyle gidilecekmiş diyor.
Ve daha yüzlerce insan kardeşimiz dostumuz taraftarımız muhibimiz ve şimdilerde
müstehidler hatta bilerek ve bilmeyerek Asya kendi dirilişinin rüyalarını
Türkiye'den gelen kuluşkaların altındaki yumurtalarda bekliyor.
Şimdi bu yumurtalardan hiçbiri bilmem her yerde aynı tabir var mıdır cıvk
olmadan mutlaka civciv çıksın.
Bu civcivlerden hiçbir izahı olmadan hayata yürüsün Allah'ın inayet ve
keremiyle.
Ele aldığımız her ferd 4'te 4'lük 5'te 5'lik haline gelecek
şekilde halledilsin.
İşte bu bizim nazarımızda ideal idarecilerden ideal rehberlerden
beklediğimiz şeydir.
Ben hüsnü zannım da tadil ederek bunu biraz aşağıya çeksem bile.
Fakat bu mevzuda beklentisi gerçekten engin olan dünya kadar arkadaşımız var.
Kadın var erkek var ve tabi bu mevzuda bizim müdür arkadaşlarımıza işi
idare edenlere rehber arkadaşımıza orada eğitim adına talebelerin ruhuna
girecek arkadaşlarımıza çok şey düşüyor.
Fikir sancıları hep bu istikamette olursa beyin sancıları hep bu istikamette
olursa başlamış bazı yanlarıyla gerçekleşen bu tevili ahadis bu tarihi rüya
bu bir milletin yeniden varoluş ve diriliş rüyası bunların eliyle
gerçekleşecektir.
Rabbim bizi inkisara uğratmasın.
Ümidimiz tamdır.
Bekleyişlerimiz çok eskidir.
Bugün gecikse bozulsa bile Nizamettin Nazif'in dediği gibi hatta bir yüz
sene iki yüz sene üç yüz sene beklemeye de hazırız.
Fakat zannediyorum dünyanın bu kadar beklemeye tahammülü yoktur.
Okunan ezanlar hürmetine dünyanın dört bir yanında ruhi revani Muhammed'inin
şehbal açması için Allah sizin her bir yerlerinizi birer havari kılsın
inşallah.
Altyazı M.K.