Muhterem Hocam, Cenab-ı Hak Ramazan ayında diğer aylardan daha fazla namaz
kılmaya muvaffak kıldı.
Namazı zimmetteki bir borcun eda edilmesi seviyesinden, varidat kaynağı bir
Menhel-i Azvil-Mevrut ufkına ulaştırmak için ne tür ameliyeler gerekmektedir?
İzah eder misiniz?
Evet, bu geçti vaka Ramazani Şerif'te Rabbim çok namaz kılmaya muvaffak kıldı.
Teravih kıldık ki bu aynı zamanda bir insanın kaçırmışsa bir günlük kazasına
kemme olarak tekabül edecek ölçüde bir namazdır.
İnsanın bir günlük kazasına, bu da Hanifi mezhebine göre, diğer mezheplere göre
üçte fazlası vardır.
Çünkü bitrivacık onlarda sünnettir.
Evet, en azından bir otuz günlükte ayrıca bir karınız var.
Nafileler zaten sıkı ifadesiyle cebrenli doksan.
Yani ihtimal farzada bir kısım eksiklikler, kusurlar olur da, farzlar
yaralanmış, kırılmış demektir.
Kırıkların sarılmasına da, o işle sarmaya da cevir denir.
Bu sarma mevzuunda kullanılan malzemeye de cebire denir.
Nafileler, farzların dışında eda edilen şeyler de böyle, o kırığı, döküyü
sarmak için cebire mahiyetinde kullanılan şeylerdir.
Siz Ramazan-ı Şerif'te bunu yaptınız, belki bazılarınız içinizi eksik
kalktınız, teravihin dışında da kıldınız.
Bir de halisane bunu eda ettiyseniz, Allah hususu etasıyla bir miktar söylüyor
burada.
Bir yapar on benden.
Demek ki teravihte siz sadece bir aylık teravih değil, on aylık teravih
kılmışsınız.
Demek ki on aylık namazı cebrenli doksan yapmışsınız.
Ayrı bir şey.
Bu kati yani, bunda hiç tereddübümüz olmasın.
Allah'a imanarak, Kadir Gecesi için ifade edilen Hadis-i Şerif'te veya
Ramazan'ın tutumunda İnanarak ve
sevabını Allah'tan bekleyerek.
Eğer eda ediliyorsa bu iş, bu mesele, adeta bir sene ibadet yapmış
gibi olur.
Bu miktarı Allah verdikten sonra, bir ya onu verdikten sonra, Kur'an
-ı Kerim'de Bakara-i Sureyi Cellesinde görüyoruz ki bazen bir yedi yüz
de olabiliyor.
Tam eşrefin saatini yakalamak suretiyle yedi bin de olabilir.
Yedi milyon da olabilir.
Öyleyse dar bir zaman kalıbı içine, dairesi içine, gülümü içine, dünyalar kadar
şeyleri Allah isterse sokuşturabilir.
Ramazan böyle bereketli bir aydır.
Ve namaz insanın yapacağı en bereketli ibadetlerden bir tanesidir.
Siz onu yaptınız ve inşallah bayramda da, ahiret hesabınıza o mükafatınızı aldı
oraya koydular.
Zuhrul Ahire, Zadul Ahire, Hadis-i Şeriflerin ifadesiyle.
Bir azık, azık olarak sizi bekleyecek.
Oraya gidinceye kadar, jelatinler üstü jelatinle sarılmış o paket açılmayacak.
Sizin gözünüzün önünde, kudret ve meşiyet bir makas çalacak.
Siz de hayret ve dehşet içinde, alıcı gözle bekleyeceksiniz.
Sürpriz, çıka çıka sizin teravih namazınız çıkacak.
Karşı ihyanınız çıkacak.
Ramazanın dakikalarına ihyanınız çıkacak.
Bunun bedeli nedir diye soracaksınız.
Genişliği arz ve sema genişliğinde cennettir.
Yamaçları Cenab-ı Hakk'ın temaşrasına açık bir cennettir.
Üfür üfür ağaçların estiği ve nihillerin çağıldadığı, altında ırmakların
çağıldadığı bir cennettir denecek.
Bunun bedeli odur yani.
Siz şimdiden bir mavi kart, bir yeşil kart hazırlamış, bir kredi kartı
hazırlamış.
Ötede gittiğiniz zaman kabirde geçerli, mahşerde geçerli, mizanda geçerli,
köprüde geçerli.
Her yerde gösterip geçeceksiniz.
Biz onlardanız diye.
Çünkü onun üzerinde, o yaptığınız şeylerin üzerinde isteği, dileği, mührü
geriye çevrilmeyecek birisi var.
Hz.
Muhammed Sallallahu aleyhi ve sellem.
Onun kartını elinizde taşıyorsunuz.
Şimdi o mevzuda müşteriler taim bana düşmez.
Küstahlık olur.
Ama o Rabbimin rahmetinin o kadar ümidim var ki bu kadar iyi
olmamama rağmen, belki iyi olmamam bende Rabbimin rahmetinden ümitlerime
dokunacak kadar, bende iyi hesaplayacak kadar ama fakat diğer taraftan o rahmet
çağlarına bakınca yahu galiba diyorum ben de nasibimi alacağım orada.
Bana da düşerse bu iş, herkese düşer demektir.
O mevzuda öyle ciddi bir beslenti içindeyim.
Ancak Ramazani Şerif'in orucunun, Ramazani Şerif'te tınlanan o namazların, o
teravizlerin, o mübarek gecelerin bizim tahminimizin bir üstünde ayrı bir
derinliğe ulaşması senenin derinleştirilmesine bağlı.
Yani baştan kendinizi salar bir derin sene içinde yürürseniz o senenin Ramazan
'ı, Kadir'i, teravihleri daha bir derin olur.
Sığ yürürseniz onun derinliği ona göre olur.
Yani okyanusların en derin yerinde seyahat ediyor gibi kendinizi salmış bütün
bir sene boyu öyle yürüyorsanız, üç Ramazan'a, Ramazan gecelerine geldiğinde,
Kadir gecesine geldiğinde sizin için ayrı derinlikler yapacaklardır.
Daha bir derin olacaktır.
Veya bunu yerin altında derinliklerde arayacağımıza semalara doğru
yüksekliklerde arayalım.
Ömrünüz sizin birinci kat semada geçiyorsa şayet, sene öyle geçiyorsa Ramazan-ı
Şerif'e ulaştığınız zaman hayatınız fitre etrafında örgülenecektir.
Firdevs etrafında örgülenecektir.
Meleklerle beraber Kabe'nin menşeini tavaf ediyor gibi etrafında pervas
edeceksiniz.
Bu açıdan gerçekten Ramazan'a ve Ramazan'daki teravihlere, teravihler içinde
Kadir gecesindeki ibadet-i taat'a hakiki derinliğini kazandıran, istidatları
ölçüsünde o derinliği kazandıran, ne kadar esnek, ne kadar açılabiliyor, ne
kadar derinleşebiliyor, onu kazandıracak şey bütün bir senenin derince
yaşanması.
Siz de bu espriyi yakalamış buluyorsunuz.
Nasıl?
Kendinizi din-i mümin-i İslam'a hizmete vakfetmişsiniz.
Daha büyüğü olmaz ki.
Ebu Bekir mesleğine intisap etmişsiniz.
Ömer mesleğine intisap etmişsiniz.
Zannediyorum bu yolda yürürken en büyük ihsan-ı ilahi ihsan-ı isramını
hissettirmemektir.
Rabbim ettiğiniz hizmetlerden ötürü ulaştığınız noktayı size hissettirseydi ve
onun tezahürlerini görseydiniz, zannediyorum yürüdüğünüz izler de bazen
adımınızı atarken önünüzde bir ses duyacaktınız.
Ve sonra o sesi tanımaya çalışacaktınız, bakacaktınız ki o ses Hz.
Ebu Bekir'in sesi, size diyor ki yahu ne arkadan ayaklarıma basıyorsun.
O kadar yakından onları takip aldığınız görülecekti.
Çünkü aynı şeyleri yapıyorsunuz.
Ömer gibi davranıyorsunuz, Osman gibi davranıyorsunuz.
Önlerine geçilmemesi, önlerine geçilememeden kaynaklanıyor.
Çünkü Peygamber fırçasıyla ayrı bir boyayla koyanmış.
Ama maiyette yetmez mi?
Şuraya gelirken Rabbim'den en büyük niyazımı olsun dedi, benler başlım, Allah
'ım maiyet dedim, ne olur maiyet.
O beraberlik çok önemlidir, maiyet dedim.
O maiyet çok önemlidir.
Sonun sonun, cennetin şimalin altın üstün olmadığı bir yerde, mekanın birbirine
karıştığı bir yerde, siz onlarla beraber içli dışlı olacak.
Aynı duyuşu, aynı hisselişi paylaşacaksınız.
Allah'ın inayet ve keremiyle.
Bu açıdan sene derince yaşanmalı.
Siz yaşıyorsunuz Ramazan himmetlerinizle, Kurban himmetlerinizle, Kurs
himmetlerinizle.
Mecburiyet ve bu araya gelip bazı mesele, müzakere etmeden meclisleriniz.
Hep bunlarla donanıyor.
Bunlarla değerler üstü değerlere ulaşıyor.
Her meclisiniz, meleklerin gırtlağıyla seyrettiği ve temaşettiği bir meclis
haline geliyorsa, sene derin demektir.
Arzın merkezinde adeta, bizi bilemeyeceğiniz büyülü alemlere takılacak bir
yolda yürüyorsunuz.
Veya semanın derinliklerinde, sizi ufkunuzu aşan bir yerlere götürebilecek bir
yolda seyahat ediyorsunuz demektir.
Allah, mekanda olurken mekansıza doğru böyle baş döndürücü bir seyahata bizleri
muvaffak kılsın.
Bu mekanın dar mahfazasından, zamanın dar tanısından kabuğumuzu kırıp dışarıya
çıkmaya hepimizi muvaffak eylesin.
Bize ufuk ihsan eylesin.
Bizi daha engince görmeye, engince düşünmeye muvaffak kılsın.
Bir kere daha dünya Efendimizin namı celilini unutmasın.
Dünya bir kere daha mâbetsiz, ezansız, fatihasız, Arif Nihat Asya'nın
sözleriyle Allahu Ekber'siz, Sübhanallah'sız, Elhamdülillah'sız kalmasın dünya
bir kere.
Ve Akif Ümit'in ifadesiyle o ezanlar ki şehadetleri dilin temeli ebedi
benim yurdumun üstünde inmemeli.
Bir daha ezansız kalmasın.
Düşünün ki Asya yetmiş sene ezanı hasret gitti.
Ve dünya bu zehir zemberek bombadan öyle nasibini aldı ki sizin minarelerinizde
de namı celili ilahi silindi.
Allah Tanrı oldu uzun zaman.
Siz de o kadar nasibinizi aldınız.
Hadiseler baharları zorluyor.
Üst üste ufukta çakan ışıklar şafakları zorluyor.
Üst üste şafaklar dönemi yaşıyor.
Ve sizler o feccin suvarileri gibi dünyanın dört bir yanına mesaj götürmeye
köyleninizle beraber gerilmiş, hazır, bekliyoruz.
Evet, yol uzun, menzili çok.
Geçitler tehlikeli ama ne gam.
Sırtınızı Allah'a vermiş Peygamber rehberliğinde yürüyorsunuz.
Artık ne endişesi olur karın bucun.
Deyin ki o zat sizin için bir kılavuz.
Onun arkasında aşılmayacak yol, ulaşılmayacak tepe yoktur.
Evet, vicdanım bu işin aksine ihtimal verilmez diyor.
Aksini düşünmeye gerek yok.
Ey Rab, ben çok işimi zannedip yalan söylemiş olabilirim.
Ama beni bu arkadaşların yanında yalancı çıkart.
Ve onları benimle mahcup etme.