Gazsali'nin elinde gassal çok böyle yaman, yavuz yıkayan demektir.
Arapça bir kelime. Gassleden.
Fakat her yıkayana gassal denmez. Mesela insan elini yüzünü yıkar da ona gassal denmez.
Bu ibadet sağlığı gassal değildir.
Daha ziyade ölüleri yıkayana gassal denir.
Zannediyorum yaptığı işin zorluğundan, mesela Allah bana vermesin, başıma gelmesin böyle bir işi zor yaparım.
Olmadığı bir yerde de benim yapmam farz-ı kifayedir. Yani kimse yoksa yapma mecburiyetine emanet.
Herhalde zorluğundan dolayı Arapça'da mübalaha kelimesi denir buna.
Çok yaman, çok iyi.
Özene bezene yıkayan manasına gassal deniyor ki.
Daha ziyade ölü yıkayana deniyor.
Onun için Türkçemizde tahkirde de kullanılır bu tabir. Haydi ve gassal yani.
Yani ölü yıkayıcısı demek.
Neyse ölü yıkayıcısı çirkin değildir de günümüzdeki çirkin insanlar ruh havasetlerini o işe sızdırarak,
yani o işi gruplaşarak, teşkilatlanarak, parayla yaptıklarından dolayı
o mesleğe, farz-ı kifaye olan o mesleğe zift sıkmışlardır, karartmışlardır onu.
Anlatabildim mi?
Evet, evvela gassalı anlayalım.
Meyit de ölü demektir.
Evet, anlatılmak istenen şey de gassal meyiti nasıl istediği tarafa evirir, çevirir?
Bilmem hiç gördünüz mü? Ben görmüşümdür.
Sağa çevirir, sola çevirir, sırt üstü yatarır.
Yıkar, sağını yıkar, solunu yıkar, önünü yıkar, arkasını yıkar.
Gassalın elinde meyit gibi olma sözü ne manaya gelir?
Bir diğer zaviyeden şöyle bir yaklaşmayla ayrı bir şey daha anlatmak istiyorum.
Bu söz benim bilebildiğim kadarıyla tasavvuf tarihinde
İmam Rabbani Ahmet-i Farık-ı Serhan Hazretlerine aittir.
Hepiniz duymuşsunuzdur bunu.
4 asır evvel yaşamış, 2. binin müceddidi.
Yani Efendimiz'den sonra bir bin bittikten sonra
ikinci bine Hazreti Bediüzzaman geleceğine kadar imzasını atan insan.
Tabi ulu orta benim gibi ümmi bir adamın kalkıp İmam Rabbani hakkında konuşması doğru değil.
Ama İmam Rabbani kendi eserleriyle, tespitleriyle, Allah'la olan münasebetleri içinde tetkik ettiğiniz zaman
derinliğini görecek ve büyüklerin dediği gibi diyeceksiniz ki
sahabeden sonra kendi çağına kadar onun büyüklüğünde bir insan gelmemiş.
Çok büyük.
Eğer büyüklük Allah yolunda olma, Allah'ı bilme, Allah marifetini erme.
Allah'ı tanıma ile ölçülüyorsa şayet kendi çağına kadar sahabeden sonra
bu ölçüde bir insanın gelmediğini rahatlıkla söyleyebiliriz.
Büyük bir insan, kıstaslarımızı aşan, pasküllerle tartılmayan bir insan.
Bizim kantarlığımızda değil.
Bu sözü ben bilebildiğim kadarıyla ilk olarak onda görüyoruz.
Fakat merhum Necip Fazıl çok kullanırdı.
Çömezler çömezi fakirde çok kullanılmıştır.
Gassalin elinde meyit olma.
Manası şu demektir.
Eğer rehi sevdaya girmişsen aşk yolu demektir.
Bu yolun mecnunu isen bana namus, ağır, haysiyet, şahsı, onur, gurur lazım değil diyecek.
Teslimi silah edeceksin.
Biraz evvel söze girerken söylediğim
Şeyyit Hamza, Azeri, Füzuli gibi Azeri.
Bir Azeri şair, migarinin sözü.
Bir mızrağını çok mevzelerde de azletmişimdir.
Başı şöyle akma.
Canan dileyen dağdağayı cana düşer mi?
Can isteyen endişeyi canana düşer mi?
Eskiden eski şiirde, hususa tasavvuf şiirinde kullanılan sembollerden, motiflerden.
Girdik rehi sevdaya.
Sevda yoluna girdik.
Cünunuz artık deliyiz.
Lazım değil bize ey dil ki bu işşane düşer mi?
Gönlüne sesleniyor.
Bu işşana düşse de düşmese de rehi sevdaya girdik.
Deliyiz bizler.
Davanın delisi.
Onun için ne ırz ne namus ne onur ne de kurur.
Fede olsun her şey.
Diyor.
Gassal'in elinde meyit olma.
Ama hizmet söz konusu olduğu yerde akan sular durur.
Biz orada sesimizi solumuzu keser dinleriz sadece.
Ne emrediyorsunuz? Deriz.
Miktat bin Esved gibi, Sadi bin Muaz gibi.
Hani Bedir'de Allah Resulü sevk ve idare işini tam tamamlayınca bir de şöyle der.
Ansar'a döner şöyle buyurur.
Eşiru ileyye eyyüher kavm.
Şimdi de siz ey topluluk bana bir işarete bulunun.
O da cevap verir hemen.
Sürer atın ileriye.
Laallaka ta'nina ya Resulallah.
Bizi kastediyorsun zannediyorum.
Ben cemaatim hakkında sana bir şey söyleyemem.
Bir kere emretiver.
Belki gamada kadar arkandan kılıç çala çala geleceklerdir.
Yani kandan irinden deryalara girsen tereddüt etmeden gireceklerdir.
Ama bir kere emret.
İstediğini istediğin yere götür ve öldür.
Malımızdan istediğini al istediğin yerde sarf et.
İstediğini istediğin gibi kullan ve bize sorma.