Sevgili dostlar, geçen dersimizde mevcudatın lisanı haliyle nasıl bismillah
dediği bahsini konuşmuştuk.
Ve oradan şöyle bir neticeye varmıştık.
Mevcudat nasıl rahmet ve kudrete istinad ederek, azzin ve fakrin diliyle rahmet
ve kudrete istinad ederek biz bismillah diyorsak, mevcudat da azzin ve fakrin
lisanıyla, hal lisanıyla rahmet ve kudrete iltica ederek bismillah diyor.
Ve biz mevcudatın lisanı haliyle nasıl bismillah dediğini nasıl okuyoruz diye
baktığımızda, sebepler ve neticeler arasındaki ilişkiyi nazarı itibare
vermiştik.
Demek ki mevcudat adi sebeplerle olağanüstü mucizevi neticeler hasıl ederek, o
sebeplerden o neticelerin hasıl olamayacağı, o neticelerin ancak nihayetsiz
kudretle ve nihayetsiz rahmetle ortaya çıkabileceğinin lisanıyla bize bismillah
demeyi, mevcudatın bismillah deyişini okumayı öğretiyorlar.
Dolayısıyla aslında bana öyle geliyor ki, bismillah biliyorsunuz
meallendirirken Allah'ın adıyla diye meallendirilir.
Oysa üstadım Risale-i Nur boyunca bismillah'ı Allah namına diye
meallendiriliyor.
Hep Allah namına vurgusunu baştan itibaren devam ettirerek mevcudatın Allah
namına hareket edişinin manasının derinliklerine nüfuz ediyor.
Ve Allah namına kelimesini biz isimle, Allah'ın isimleriyle birleştirdiğimizde
şöyle bir neticeye varıyoruz.
Biz rezakiyete iltica ediyorsak Allah lafzayı celali bütün isimleri cem eden
bir isim olduğu için, isim kelimesini bismillah dahaseten vurguladığımız için
biz Halik namına, mesela yaratılıştan bahsediyorsak Halik namına diyoruz
besmele derken ya da rezakiyetten bahsediyorsak Rezak namına diyoruz.
Eğer mukavemetten bahsediyorsak, güçten, kuvvetten bahsediyorsak Kudret namına
diyoruz.
Allah'ın bütün esmai ilahiyesini sayarak o isimlerin namına hareket etmeyi,
mevcudatın da o isimlerin namına hareket ettiklerini görmeyi öğreniyoruz
besmele bahsinde.
Zaten şunu hatırlatmakta fayda var.
Bediüzzaman hazretleri bahse başlarken ona başlarız demişti.
Normalde biz onunla başlarız diyoruz.
Yani besmele ile bir şeylere başlıyoruz.
Oysa Bediüzzaman hazretleri besmele ile bir şeylere başlamak değil, besmeleye
başlamaktan bahsediyor.
Ona başlarız diyor.
Üstadımın bu yaklaşım tarzından yola çıkarsak aslında biz Allah namına hareket
etmeyi öğrendiğimizde hep besmelenin içinde kalıyoruz.
Hep besmele ayetinin içerisinde kalmak suretiyle de ilk dersimizde o mütalaa
ettiğimiz cüzler ve küller arasındaki ilişkiden yola çıkarak yani besmelenin
aslında Fatiha-yı Şerife'nin, Fatiha-yı Şerife'nin de Kur'an
-ı Kerim'in tefsiri olduğundan yola çıkarsak aslında biz besmelenin içerisinde
kalmak suretiyle hep aynı hakikatin içerisinde kalıyor, hep aynı hakikati
tafsil etmeye, tefsir etmeye devam ediyoruz.
Üstadım bahsin sonunda bu Allah namına meselesini bir neticeye bağlıyor ve
diyor ki öyleyse diyor yani mevcuda hep Allah'ın namına hareket ediyorsa
ve biz bunu mütalaa ediyorsak, bunu müşahede ediyorsak, bunu tefekkür ediyorsak
kainatta öyleyse diyor üstadım sen de Allah namına hareket etmelisin.
Allah namına ver, Allah namına al, Allah namına vermeyen gafil kullardan alma,
almamalısın suretinde bir neticeye bağlıyor meseleyi.
Şimdi bütün mevcudatın kainattaki serüvenine yolculuğuna baktığımız zaman biz
mevcudatın kainattaki yolculuğunun cebri bir yolculuk olduğunu görüyoruz.
Yani orada mevcudatın iradesi devreye girmiyor, kudret ve rahmetle yapılan bir
yolculuk.
Ama kendi yolculuğumuza baktığımız zaman bizim yolculuğumuz evet kudret ve
rahmetle yapılan bir yolculuk.
Ama o Bedevi Arap çöllerinde seyahat eden iki adam meseleine geri dönersek
biz ya bir kabile reisinin adını alıyorduk ya da almıyorduk.
Ya bu yolculuğu Allah'ın adıyla yapıyorduk ya da kendi namımıza yapıyorduk.
Oysa biz irademizin hakkını vererek rahmet ve kudrete iltica ve istinad
ediyoruz.
Rahmete, rahmetten istimdat, kudrete iltica ederek bu yolculuğu
gerçekleştiriyoruz.
Öyleyse biz kendi irademizin hakkını vererek rahmete nasıl, kudrete nasıl
iltica edeceğiz, nasıl istimdat edeceğiz sorusunu da üstad bir neticeye
bağlıyor, bunun bir ölçüsünü veriyor.
Bunu muğlak olmaktan çıkarıp netleştiriyor ve diyor ki sen rahmet ve kudrete
iltica ederek, yani Allah namına bu yolculuğu gerçekleştirmek istiyorsan
yapacağın şey şu Allah namına vermek, Allah namına almak, Allah namına vermeyen
gafil kullardan almamak şeklinde cereyan edecek.
Yani bu çerçeve bizim irademizin hakkını nasıl vereceğimizin çerçevesi.
Eğer biz verdiğimiz her şeyi Allah namına veriyorsak, aldığımız her şeyi,
burada maddi manevi aldığımız ve verdiğimiz her şeyi, bunu bir etkileşim olarak
okuyabilirsiniz.
Bütün kainatla bütün varlık alemiyle insanın bir etkileşimi var ve bu bir
alıcılık ve vericilik üzerinden cereyan eden bir etkileşim.
Kainata baktığımız zaman biz şunu görüyoruz, bir varlıkla bütün bir varlık
arasında iletişim var, etkileşim var.
Bir varlık hatta adeta bütün bir varlığa bağlanıyor.
Bütün bir varlık da gelip o bir tek varlığa bağlanıyor.
Bizim bütün bir varlık arasındaki ilişkimizi biz Allah namına tesis
edebiliyorsak, Allah namına veriyoruz ve bütün varlıktan alacağımız şeyi Allah
namına alıyoruz.
Burada bir ince kritik nokta da var.
Eğer Allah namına vermiyorsa birileri ki bu da yine iradenin devreye girmesiyle
oluyor, birileri kendi namına bu yolculuğu devam ettirmeye çalışıyorlarsa,
Allah namına almayıp Allah namına vermiyorlarsa onlarla bizim aramızdaki ilişki
Allah namına vermeyen gafil kullardan almamak suretinde cereyan ediyor.
Şimdi burada üstadım yine bir hüsnü hatimi olarak meseleyi bir
ücret bahsine de bağlıyor.
Diyor ki sen aldığın her şeye karşı, kainatta aldığın, sebeplerden aldığın
şeylere karşı bir ücret ödüyorsun.
Bu ilahi rahmetten aldığın, ilahi kudretten aldığın yani bir kudret mucizesi ve
rahmet hediyesi.
Bu kavramları ben çok önemsiyorum ve seviyorum.
Besmele'yi anlamak noktasında kudret mucizesi ve rahmet hediyesi.
Sen kudret mucizesi ve rahmet hediyesi olarak aldığın şeylere karşı bunun bir
ücreti yok mu?
Yani bunun bir mukabelesi.
Bunları aldın ama bunları kabul edişin bir mukabelesi yok mu?
Sorusuna üstadım diyor ki bu ücret üç tanedir.
Zikir, fikir ve şükürdür.
Bu zikir, fikir ve şükür kavramları bizim hayatımızın en asli kavramları.
Bediüzzaman Hazretleri birinci sözü bütün bir Risale-i Nur'a, bütün bir
hakikate çekirdek yaptığı gibi bu üç kelimeyi de hakikatin çekirdeği haline
getiriyor.
Zikir, fikir ve şükür.
Başlangıçta diyor üstadım, Bismillah demek şükürdür.
Başta Bismillah, özür dilerim, zikirdir.
Sonra Bismillah'la başladığımız şey yine hani bizi kudrete ve rahmete rabd
etmesi gerekiyor ya rabd edebilmesi için bir fikir sürecinden geçmemiz
gerekiyor.
Yani aslında besmelenin nasıl bir tefekkür olduğunu da tanımlıyor.
Bu bir fikir sürecinden geçmemiz gerekiyor.
O fikir süreci de nimette inamı, inamda münimi görebilmek şeklinde cereyan
ediyor.
İnam nimetin bize verilişi anlamına geliyor.
Münim de nimeti veren, Allah'ın ismi münim.
Yani biz önümüzde bize verilen nimetler, nimet sofraları, matbahaya nimet diyor
Bediüzzaman Hazretleri ona nimet sofrası.
İşte o sofrayı nimette bize sunulan muhabbetler, şefkatler, rızıklar, ilimler,
bilgiler hepsi birer rahmet sofrası olarak bize sunuluyor.
Ve bu bize sunulan nimetleri bizim nimetten inama geçmek suretiyle tefekküre
dönüştürmemiz gerekiyor.
Yani o nimet bize nasıl ulaştırılıyor?
Yani yediğimiz şey bir buğdaysa o buğday bize nasıl ulaştırılıyor?
O buğdayla bütün bir varlık alemi arasında bir ilişki var.
Yerçekimi kanunu, işte neşhu nema kanunu, suyun kaldırma kanunu, o yağmurların
yağışı, ondan sonra o bulutların gönderilişi, o kademe kademe basamak basamak,
o buğdayın teşekkül edişi, değirmenlerde öğütülüşü, ondan sonra ölü olan o
şeyin bedenimizde tekrar hayat buluşu, nimette inamı yani o nimetin bize
ulaştırılışını görebilmek, o ulaştırılmakta da geçen dersimizde zikrettiğimiz
iletle malul, yani sebeplerle neticeler arasındaki bağı koparıp nimeti
sebeplerden değil doğrudan münimden bilebilmek.
Yani inamdan münime, Allah'ın nimet vericiliğine geçebilmek işte bu tefekkür
anlamına geliyor.
Yani sebepler düzlemine dikkat edin, hiç ihmal etmiyoruz.
Çünkü biz nimetten inama sebepler düzleminde, yatay düzleminde hareket ederek
geçebiliyoruz.
Sebepler düzleminde bu bize nasıl veriliyor?
Yani sütse bu, bize ineğin bir rahmet feyzinden süt çeşmesi haline
gelmek suretiyle verildiğini görüyoruz.
Ya da o bir havuçsa o ipek gibi yumuşak köklerin mukavemet kanunlarını
nasıl delip geçtiğini, havada dalların intişarı gibi toprağın altında intişar
ettiğini ve toprağın altında meyve verdiğini, sebze verdiğini görüyoruz,
müteala ediyoruz.
Yani nimetten inama geçerken biz sebepler dairesinde bir tefekkür düzlemi
kuruyoruz kendimize.
Nimetin bize nasıl verildiğinin itirakiyle yolculuk ediyoruz ki aslında bütün
bilimler bu yatay düzlemde bir tefekkür dairesiyle cereyan ediyor.
Fakat o yatay düzlemde yaptığımız yolculuk hep bize yine şunu gösteriyor, bu
neticeler bu sebeplerden hasıl olamaz.
Neticeler şuurlu ama sebepler şuursuz.
Neticeler bizi tanıyan, bilen, nihayetsiz ilim, nihayetsiz rahmet sahibi bir
zat tarafından takdir ediliyor ama sebepler bizi tanımıyor ve bilmiyor.
Dolayısıyla sebepler bağlamında yatay düzlemde yaptığımız sebepleri birbirine
bağlayarak yaptığımız o yolculuk bizi tefekkür düzleminde inandan münime
geçiriyor.
Diyoruz ki demek ki bütün bunlar nihayetsiz bir kudretin, nihayetsiz bir
rahmetin semereleri olarak bize ulaştırılıyor.
Ve bunu gördüğümüzde işte bize ulaşan her şey ne haline geliyor bizim
için?
Bir rahmet hediyesi, bir kudret mucizesi haline geliyor.
Şimdi burada çok tatlı bir lezzet var aslında şükür de buna bakıyor.
Size bir hediye ulaştırılsa o hediyenin maddi değerinden daha fazla o hediyeyi
size ulaştıran zatın kıymeti o hediyeye yeni anlam katmanları yükler.
Çok sevdiğiniz birisi tarafından size küçük bir hediye ulaştırılsa o hediye
sizin için büyük bir hediyedir.
Ve biz kainat kitabında bize ulaştırılan hediyelere baktığımız zaman, Bismillah
ile aldığımız hediyelere baktığımız zaman şunu görüyoruz.
O bir meyve olsun mesela.
Ağaçların elleri hükmünde olan dallarıyla rahmet feyizinden bize ulaştırdıkları
birer meyve.
Biz de onu koparıp Bismillah ile alıyoruz.
Yani o bize Allah namına uzatıyor, biz de Allah namına uzatıyoruz.
O bize Allah adına uzatıyor, biz de Allah adına o meyveyi alıyoruz.
Orada meyvenin lezzetinden daha büyük bir lezzet var.
Ne lezzeti meyvenin lezzetinden daha büyük olan lezzet?
O meyvenin nihayetsiz kudret ve nihayetsiz rahmet tarafından bize gönderilmiş
oluşu.
Yani nihayetsiz bir rahmetin şefkati altında kendimizi hissediyor oluşumuz.
Nihayetsiz bir kudretin emniyeti altında kendimizi hissediyor oluşumuz.
Bu hediye, hediyelerin en büyüğü bizim için.
Öyle olunca nimetin lezzeti bizim için maddi bir lezzet olmaktan çıkıyor,
manevi bir lezzete dönüşüyor.
Nimetin lezzeti bizim için sınırlı bir lezzet olmaktan çıkıyor, sınırsız,
sonsuz bir lezzete dönüşüyor.
Ve kendimizi bir şefkat sanağının altında hissediyoruz.
Aynı zamanda kendimizi bir kudretin emniyeti altında hissediyoruz.
Yani bir sonraki meyve gelecek mi, aç mı kalacağım, tok mu kalacağım?
Bütün bunların derdine düşmüyoruz.
Önümüze ne zaman bir yol kesici kesse, onu ağaçların ipek gibi yumuşak
köklerinin sert kaya parçalarını delip geçtiği gibi delip geçebileceğimizi
biliyoruz.
Bütün sertlikleri fakrin yumuşaklığıyla, aczin yumuşaklığıyla delip
geçebileceğimizi biliyoruz.
Ve bütün harcatımızı karşılayabileceğimizi, bütün hararetlerin içerisinden,
bütün yangınların içerisinden yanmadan çıkabileceğimizi besmeleyle talim
ediyoruz.
Yani biz evet bir sebepler aleminde yaşıyoruz.
Ve yaşadığımız sebepler alemin sebeplerin dar koridorları, insanı sıkıştıran
kalıpları içerisinde bizi sürekli olarak o kalıpları, o çeperleri aşıp geçmeye,
delip geçmeye ve sonsuzluğa açılmaya sevk ediyor.
Çünkü biz insanız, sonsuz için yaratılmışız ve nihayetsiz bir kaynak bulmakla
mükellefiz.
İşte besmele en baştan itibaren biz dahi başta ona başlarız dediği gibi
Bediüzzaman Hazretleri'nin bizim o sonsuz kaynakla irtibatımızı tesis ediyor.
Burada bahsiyi bağlarken yine B harfinin bir sırrıyla bağlamak istiyorum.
Başladığım yere dönerek bağlamak istiyorum.
B harfi biliyorsunuz iki dudağı birbirine çarpıştırarak çıkardığımız bir harf.
Başlamak fiili de B harfiyle, baş fiili de B harfiyle başlıyor.
Ve başlamak fiili bizim için besmele ile özdeş bir kelime artık.
Ve başladığımız yer bizim için hep kaldığımız, hep derinleştiğimiz bir yer.
Bediüzzaman Hazretleri besmele için arşı farşe bağlar diyor.
B harfi nasıl iki dudağı birbirine bağlıyorsa, birleştiriyorsa besmele arşı
farşe birleştiriyor.
Sebepler perdesini şeffaflaştırıp bizi nihayetsiz kudret ve rahmetle
buluşturuyor.
Besmele şu yeryüzü yolculuğumuzu Allah namına yani Allah adına yapmayı
sağlıyor.
Ve yine besmele bütün mevcudatın hal lisanıyla, virdi zebanını hal lisanıyla
besmele deyişini okumamızı, bütün bir mevcudata muhatap olmamızı, tefekkür
alemine nüfuz etmemizi, ve mevcudattan gelen her şeyi de Allah'ın adıyla
geldiğinin idraki içerisinde Allah'ın adıyla kabul etmemizi sağlıyor.
Dolayısıyla o zikir fikir süreci içerisinde bağlandığımız nokta şükür noktası
oluyor.
Ve biz şükrü dikkat edin bir idrak makamı olarak tanımlıyoruz birinci sözden
itibaren.
Şükür çünkü bizim için fikrin neticesi.
Şükür bizim için inamdan münine geçiyor olmanın tadı lezzeti.
Şükür bizim için kudret mucizelerini ve rahmet hediyelerini Allah'ın namına
kabul etmenin bir semeresi.
Şükür bizim için gelen şeyin tadı, bize ulaştırılan nimetin tadı ne olursa
olsun, asıl nimetin o nimetin arkasındaki eli görmek, kudret ve rahmet eli
olduğunu görmenin tadını duymanın lezzeti şükür bizim için.
Dolayısıyla besmele ile çıktığımız yolculuk zikir yolculuğu fikir bağlamından
geçip şükürle semere veriyor.
Burada en son olarak şunu söyleyebiliriz şükür yolculuğumuz ve besmele
yolculuğumuz devam edecek elbette.
Bediüzzaman Hazretleri şükrü şu kainat ağacından Cenab-ı Hakk'ın elde etmek
istediği, almak istediği semere olarak tanımlıyor.
Şükür bizden yani insandan elde edilecek en önemli meyve ve o meyveye
ulaşmaya biz Bismillah'ın zikriyle başlıyoruz.
Önümüzdeki derste tekrar görüşmek üzere sevgili dostlar.