(Transcribed by TurboScribe. Go Unlimited to remove this message.) Euzubillahimineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi Rabbil
alemin Ve salatu ve selamu ala eşrefi halkı
ve seyyidil enam Muhammedin sallallahu aleyhi ve sellem
Ve ala ikhwani minel nebiyyin vel murselin Ve
ala alihin ve sahbinin ecmainin Sübhaneke la ilmelena
illa ma allemtena Enneke entel alimil hakim Sübhaneke
la fahmelena illa ma fahhentena Enneke entel jurrabil
krim Rabbim şerhli sadri Ve yessirli emri Ve
hukbeten lisan Ve yufkahu kavmi Ve ufevribu emri
ilallah Allahümme salli ve
sellim ve barik ala seyyidina muhammedin ve ala
ala zekamalillahi ve kemalillihi ve kudri kemalihi Bismillahirrahmanirrahim
Biz insanları Allah'ın verdiği şeylere şükrediyoruz Ebrehem
'in kitabını ve hikmetini bize verdi Sadakallahu'l
-azim Ya İlahi
'l-alemin Zahir ve batılımızı envari imanıyla ve
Kur'anıyla minel huzur Nefsin ve şeytanın şerrinden
bizleri mazlum ve muhfuz eyle Tevfikatü'l-sübhaniyye
'ni bizlere ilerle Kümlemizi cennet ve cemaat Ve
şerefini şerefine ve sevkini razı ile Amin ve
hürmeti seyyidina Muhammedin Muhterem
müslümanlar Cenab-ı Hakk'ın inayetiyle Bu derste
Zincirleme bir kısım günahların Birbirini tevlid etmeleri neticesinde
En son günah En son maraz En tehlikeli
bir maraza Dikkatinizi çekecek Kısaca üzerinde duracağım Onun
inayetiyle Bir evvelki derste size İçtimai hayatımız için
Şahsi hayatımız için Kimin zararları üzerinde durduğum Onu
intikal ettirmeye çalıştım Fertler arasında kim nasıl Korkunç
bir hastalık Bir kanser bir seratan Evvela ferdi
yer bitirir tüketir Bazen karşı tarafa da zararı
geçer Öyle de milletler ve devletler arasında Aynı
derecede tehlikeli Bazen kin devletleri birbirine düşürür Milletlerin
huzurunu kaçırır Cemaatlere kin Cemaatlerin birbirine kini Cemaatleri
birbirine düşürür ve huzursuz eder Ariz ve amik
demeyeceğim Ama bir fikir verebilecek Mahiyette kinin üzerinde
durmaya çalıştım İnsanın sıfatı olmayan Bir huy bir
sıfat üzerinde durmaya çalıştım Ve şu hususuda intikal
ettirdiğim Atalarımız kine devenin kini Demek suretiyle Onu
hayvana layık bir sıfat görmüşler İnsan olmak isteyen
İnsanlık yolunda say ve gayret içinde bulunmak isteyen
Kalbini temizlemeli temiz tutmalı İçinde kinin ve nefretin
hükümferma olduğu bir kalp Allah ona iltifat etmez
Selim kalplere Allah iltifat eder Halim kalplere Allah
iltifat eder İnsanlara karşı garazdan kinden Ve nefretten
mualla ve müberra olan kalplere Kim bilir belki
bir saniye içinde Cenab-ı Hak iltifatla 50
defa 60 defa 100 defa bakar Ve onun
her bakışı o kalbe O kalbe ayrı bir
onarım getirir Ayrı bir tamir getirir Ayrı bir
fatrılık ayrı bir güzellik kazandırır Öbür alemde de
Allah sadece Kalbi selim ve halimlere bakacak Malla
menalle gideceksiniz oraya Büyük tebtebe ve alayışla Allah
'ın huzuruna çıkacaksınız Fakat bunlardan hiçbirisi Belinizi doğrultmanıza
yardım etmeyecek Yevme la yenzav malun vela benun
İlla men etallaha bi kalbin selim Mahşerde belki
insanlar arasında Ve insanların ağzında Tek söz tek
kelam tek beyan budur Bugün sadece selim kalp
fayda verir Birine karşı haset etmemişin Kıskançlık duymamışın
Kalbinde kin beslememişin Gazakla hareket etmemişin Kötü huyları
ve kötü düşünceleri Kalbinden çıkarmışın Zira kalbini Allah
'ın Allah tecellinin taht kuracağı Mualla bir mevki
haline getirmişin O gün Allah onu boş boş
bırakmayacak Bugün sen gönlünde ona yer verdiğin gibi
O gün o rahmeti içinde sana bol bol
yer verecek Kalbi selimle gidenler ancak kurtulacaklar Kalbine
Cenab-ı Hakk'a ait olan Her ulvi
duyguları yerleştirenler O gün sultan olacak Bay olarak
haşrolacaklar Bura daha nice sultan yaşamışlar var ki
Kalbini kontrol etmediği için İçine girip çıkandan haberi
olmadığı için O gün dilenci ve geda olarak
Haşrolmaya mahkum olacaklar Rabbim burada sultan Orada perişan
yaşamadan Bizleri masum ve mahfuz buyursun Kendi nazarımızda
Ve bazılarının nazarında Bizi büyük gösterip de orada
Kendi nazarı üluhiyetinde hafif Ve ayaklar altında Paymal
olmadan Bizi masum ve mahfuz buyursun Arz ettim
Fertleri ve cemaatleri yıkan bir hastalıktır Siyasi gayri
siyasi grupları birbirine düşüren Bir hastalıktır Ve sonra
birbirlerine düştükten sonra Sadırlarına şifa versin diye tutan
bahanelerle Meselelerine mesnet bulmaya Çalışırlar Şer'i bir
kaide bulup da Hayvani duygularının altına yerleştirmek İsterler
Esas Bağışlayın hayvani hisler kalplerine Hakim olmuştur Ve
bunun gereği olarak fenalık Yapmaktadırlar Yaptıkları fenalığı meşru
göstermek için İşe İslami mi ve Şedini mi
ve çevirmek Bir kaide bulmak ve kendilerini Mazum
göstermek isterler Hiç olmazsa bu ikinci kabahatı Yapmasalar
Hiç olmazsa deseler ki Çin tutuyoruz Mümine karşı
içimizde nefret barındırıyoruz Alev alev bizi Yakacak olan
bir hasede İklam ediyor mescide mesele Fakat bu
bizim hayvani hislerimizin Gereği 24 saat içinde uğradığımız
Menzillerden bir tanesi olan Hayvaniyetin üzerimizde hükmetmesinin Gereği
Nebatiyetinin hükmetmesinin Gereği İnsani kamil olamamanın Hakkın marifetine
erememenin Cenab-ı Hakkı gerektiği gibi bilememenin Hz.
Muhammed Aleyhisselatu Vesselam'ı tanıyamamanın Gereği Bize ait
vehimli duyguların üzerimizde Hükmetmesinin gereği Deseler kabahatlerini itiraf
etseler İkinci günaha düşmeden Kurtulmuş olacaklar Bu derste
de Rabbimin inayetiyle Başta arz ettiğin gibi Kıskançlığa
temas edeceğim Nefsimi de bu türlü Hastalıklardan tebliğ
edemedim Kurtaramadığım için Cemaat üzerinde ne derecete Esir
edeceğini bilemiyorum Rabbim Liyakatım olmadığı halde Ehli cennete
lütfedeceği kalp Temizliğiyle beni ve sizi serpil Aşk
olsun Sizin itibarınızla Sizin dünyanız itibariyle Ben böyle
bir duada bulunmuyorum Ama nefsim itibariyle ben Liyakatımı
selb ediyor Liyakatım yok diyorum Liyakatsızlığıma rağmen Rabbim
ehli cennetin yoluna Hidayet eylesin Kalbimi kinden, nefretten,
garazdan Ve kıskançlıktan Beri yıkılsın Bu onun elindedir
Nicelerini ısmarlama bu dünyaya getirmiş Liyakatlarını Daha göstermeden
Nicelerine Sultanlık vahşetmiştir Sultan alır Efradı raiyetinden bir
tanesine Bir tanesine taç giydirir Ona sultanlık vahşeder
Kimse ona niçin böyle yaptın Diyemez Bizden de
İçimizde pek çoklarımız Liyakatsızlığımıza rağmen Rabbin sonsuz Rahmetinden
ümit edilir ki Rabbim iyi kullarına Yaptığı muameleyi
bizlere de yapsın Meccani olarak Bizleri bağışlasın Kıskançlık
Ferdi o kıskançlığı Duyan ferdi yiyip bitiren bir
hastalık Olduğu gibi Kim gibi bazen karşı tarafa
da Bazen çok az defa Karşı tarafa da
zararı dokunur Bir yönüyle Kendisini yiyip bitiren Allah
karşısında Perişan eden Bir hastalık olarak Teessüfü icra
ettiği gibi Diğer yönüyle bazen Zararı isabet etmesi
itibariyle O yönden de insanın sırtına Bir günah
getirir Kıskançlık Günümüzde inkar edilmeyecek Şekilde hüküm fermadır
Bunu bir kısım gazeteler terviz Ediyor Bir kısım
siyasi mahafilde terviz ediliyor Gayri siyasi mahafilde Terviz
ediliyor 3-5 adamı arkasına alan Bir grup
teşkil eden Bir fert Artık kendinden başka kimsenin
Bu millet içinde bilinir ve görünür olmasını İstemediğinden
ötürü Karşısına çıkan herkesi rakip sayıyor Hatta onlarda
Haset olmasa kıskançlık olmasa bile Kendi miratı ruhuyla
Onlara baktığından Kendi duygu ve düşünce adesesiyle Onlara
baktığından Onları da kendisi gibi kıskanç Ve hasetçi
görüyor Öyle zannediyor Onlar hakkında kıskançlıkta bulunmada Belki
bu duygu kendisini Biraz da mazur gösteriyor Ne
yapayım anem bana karşı Kıskançlık içinde Baksana el
alem herkes bir grup teşkil ediyor Arkasına 3
-5 adam alıyor Kimisi tekkede Kimisi zaviyede Onlar
birer postişin Kimisi de siyasi mahafilde Birer koltuk
kapmak suretiyle Arkalarına cemaatleri alıp Sağa sola sevk
ediyorlar Ben de öyle yapmalıyım Onların içinde böyle
bir kıskançlık Olduğuna göre herhalde ben de Bu
kıskançlığından dolayı mazur görülmeliyim Onlarda Vehmi olarak tasavvur
ettiği Kıskançlığa karşı Kıskançlık hissi içinde Bulunma noktasında
kendisini Mazur görüyor Habidana Allah görüyorsunuz Kaçmerli günah
içine giriyor Günümüzde çeşitli uzuvlar İstimai uzuvlar İstimai
rükünler Bu meseleyi öyle Çılgınca sahneye sürdü ki
Allah muhafaza buyursun Fertler birbirlerini öldürseler bile Tekfir
etme Tablil etme mazur görülüyor Birbirlerini öldürseler bile
Kendilerini yine mazur görecekler Kıskançlıktan ötürü Ama buna
meşru bir gömlek giydirecekler Efendim ben Din ve
Diyanet adına bu kavgamı Veriyorum.
Hangi cephede olursam Olayım.
Bu milletin Hissiyatına hizmet ediyorum Nerede bulunursam bulunayım
Kur'an'a karşıdır benim bu Tavrım.
Hangi yanda olursam Olayım.
Demek suretiyle Meseleye bir de meşru gömlek Giydiriyorlar.
Ve ondan sonra Verdikleri kavga ve cihad Cihadı
mukaddes oluyor Haçlıya karşı yapılan Cihad gibi.
Bedirde müşrike Karşı yapılan verilen cihad gibi Uhud'da
kefereye karşı Çıkılan cihad gibi mukaddes Cihad ilan
ediliyor.
Nauzubillahi teala Allah'a karşı büyük cinayetleri Kitap
edilirken.
İçtimai Rabıta zirüzeber kılınırken Cemaatler birbirine Düşürülürken.
Başlarında Bir kısımda adamlar Görgü bilmezler.
Haktan Anlamazlar.
Kur'an'a karşı Saygısı olmazlar Fertleri ve
cemaatleri Birbirine düşürmek suretiyle Bu aradaki curcuna ve
her cümerce Bir de cihadı mukaddes Adını takarlarsa
Bu meseleyi önlemek artık mümkün Değildir.
Kıskançlık Her gün biraz daha Sahasını genişleten ve
İçtimaimizi kasıp kavuran bir hastalık Haline gelmiştir.
Rabbim Bu korkunç marazdan içtimaimizi Muhafaza buyursun.
Aziz müslümanlar Zaten kefere ve fecerenin Arzu ettiği
ve İstediği şeyde bu olduğuna Birkaç defa sizin
dikkatinizi İstirham ettim.
Sizi tüketmek ve bitirmek İsteyenler.
Kamboçya gibi Tarih sahnesinden silmek isteyenler Evvela ferden
ferda Cemaaten cemaata Sizi birbirinize düşürecek.
Sizi zayıf bırakacak Ve sonra küçükü ezna bir
kuvvetle Üzerinize çullanacak Lokma lokma yutacaklar.
Bir zamanların koca İmparatorluğunun iki göl Arasında ne
hale geldiğini göründen Hasımlarınızın size karşı Bakışlarını anlamaya
çalışın.
Ve kendi aranızda çıkardığınız Güftüyü kavgaya ve Öldürmeye
varan her cumaya Merce varan cihadi Mukaddes adı
altındaki Kıskançlıklar kavgasının Sizi ne hale getirdiğini ve
ne hale Getireceğini görmeye çalışın ve anlamaya Çalışın.
Bu meseleye karşı ehli iman Basiretle olma mecburiyetindedir.
Şu camiye gelen Camide Rabbine teveccüh eden Yüzünü
yere koyan Kalp bütünlüğüne varmış bir insan Bu
mevzuda içtimai bütünlüğe de Varma mecburiyetindedir.
Hafizanallahu eyyakum Yoksa Rabbim şu kadar lütfettiği Bu
vatanın ve şöylesine Bir araya gelmeyi dahi bir
nimet olarak Elimizden alır da Daha asırlarca bizi
yüzü yerde Derbe derbe perişan bırakır.
Ona niçin diye soramazsınız.
Neden bunu böyle yaptın diyemezsiniz.
Çünkü içtimai Tevfik-i ilahinin Tevfik-i ilahinin
İçtimainize olan lütfunun En büyük vesilesi Sebebi ittifak
ve İftilafa düşmemektir Tefrikaya düşmemektir.
Siz vesileye Müracaat ve mürahat etmediğiniz için Rabbim
aranıza iftirak atarsa Sizi birbirinize Vurdurur ve kırdırırsa
Beesuhum beynehum şedid Tokatını suratınıza ve suratınıza İndirirse
niçin ve neden Demeye hakkımız yoktur.
Kıskançlık korkunç Bir hastalıktır.
Ferdi yer bitirir.
Kalbi tüketir Ve kalbin semerasını dinamitler.
Ebu Davud'un rivayet ettiği Hadis-i şerifte
Resul-i Ekrem Sallallahu aleyhi ve sellem Kıskançlık
insanın hasenatını Kalbinin meyvelerini İnancının meyvelerini Duygularına
tereddüt eden Allah'ın eltafından gelen İlahi semereleri
öyle tüketir ki Ağaç odunu yiyip bitirdiği Kıskançlık
sizin asıl mahiyetiniz İnsan-ı kamil hüviyetiniz İç
duygularınızı Allah'ın su olarak Tereddüt eden semereleri
Öyle tüketir.
Ağacın yandığı gibi Hasenatınız yanar.
Kıskançlıkla yanar ve biter.
Ve yine Resul-i Ekrem Sallallahu aleyhi ve
sellem Buhari ve Müslüman ittifakla Rivayet ettikleri hadis
-i şerifte La tabagadu ve la tedaberu Ve
la tahasedu Veyahutta başta la tahasedu Ve la
tabagadu ve la tedaberu Vekûnü ibadallâhi ihvânen Ey
insanlar kıskançlığa düşmeyiniz.
Onun vakıa bir sebebi de Buğzdur.
İnsanlara içinde kin beslemektir.
Birbirinize karşı Buğz etmeyiniz.
Allah'ın kafir ve zalimleri çoktur.
İçinizdeki bu duyguyu Hiç olmazsa milletinize karşı İnsanca
düşünmenin Mürüvvet ve meveddetin İfadesi olarak kafirlere tevcih
ediniz.
Milletinizin ve Vatanınızın düşmanları çoktur.
Kalbi hayatınızın düşmanları Çoktur.
Sizin yok olmanızı Bekleyen, başınızın Ucunda dönüp dolaşan
kafirler Pek çoktur.
Onlara karşı buğzedin ama Zinhar aranızda birbirinize karşı
Buğzetmeyin.
Birbirinize karşı içinize kin beslemeyin.
Birbirinize kıskançlığa düşmeyin.
Ve sonra birbirinize Sırtınızı çevirmeyin.
Birimizin yaptığı bir şeye ters istikamette Gitmeyin.
Birinizin getirip ters iz ettiği şeyi bozmayın.
Birinizin cemaate takdim ettiği Şeyin aleyhinde olmayın.
Bunlar işte ki kıskançlığın Hasedin Ve sonra buğzun
bulunuşunun gereğidir.
Cemaatler bu mevzudaki Muazeneyi kaybettiği zaman Bir anlayışlı
olan bir topluluk Bu memlekete getirse İki tane
fabrika yapsa Temelini alsa arkadan gelen Bir başkası
o yaptı diye Onu güdükleştirmeye çalışır.
Ona işlemezlik kazandırmaya çalışır.
Bu defa öbürü Aynı şeyleri yapsa bu geldiği
zaman Aynı şeyleri yaptırır.
Yıllar yıllı saye tereddüt eden Bir plan ve
bir proje milletin Refahına matuz sahneye konur.
Fakat sonra arkadan bir tanesi Gelir.
Ben bunda milletin Zararını, vatanın zararını Görüyorum diye
onu kandırır sahneden.
Ve bu fakir ve Geriye kalmış milletler Sırf
müslümanlıklarından ötürü Kefere ve fecerenin taarruzuna Maruz kalmış
milletler.
İki yüz, iki yüz elli sene ve üç
yüz Seneden beri birinin yaptığı Planı öbürü bozmak
suretiyle Birinin attığı temeli öbürünün Aldatması suretiyle Şimdiye
kadar sadece yapma ve Bozma işleri devam etmiş.
Fakat Milletin gelecekteki refahı Adına maalesef ve bin
kere Maalesef hiçbir şey yapılamamıştır.
Çok uzak tarihe dair belki misalleri Bilemiyorum ve
bilemeyiz.
Ama tanzimattan bu yana Grup zihniyet ve düşüncesinin
Kizim anlayış ve düşüncesinin Çok ağır basmasıyla Biz
şu millet ve şu Vatanın kaderinde Oynanan şeyleri
çok iyi biliyoruz.
Bir avuç bir cemaat bir araya geldiği zaman
Başkalarının yaptıkları Şeyleri alt üst etmiş.
O onun işine ve düşüncesine Sırtını çevirmiş.
O da Birikinin plan ve projesine sırtını Çevirmiş.
O onun ufkulesine Sırtını çevirmiş.
O onun Tasarrufuna sırtını çevirmiş.
On dört asır ötesinden gelen Resul-i Ekrem
sallallahu aleyhi ve sellem'in Hayat vahş olan
sesi ve tolu La tehasedu Vela tebagadu Vela
tedaberu Vekûnû ibadallâhi ihvânâ Birbirinize Sırtınızı dönmeyin.
Birbirinize Karşı tersliğe ve zıddığa girmeyin.
Birbirinizin düşüncelerine Karşı karşı koymayın.
Birbirinizin plan ve projelerini Alt üst etmeyin.
Temellerine Kıymayın.
Birbirinize Sırtınızı dönmeyin.
Ey Allah'ın kulları.
Kardeşsiniz.
Kardeş olunuz.
Bir vücudun uzuvları gibisiniz.
İttifak ve ittihad ediniz.
Ancak bununla Düşmanın fauletini kırabilirsiniz.
Ancak bununla düşmana Karşı koyabilirsiniz.
Yoksa Çevrenizden davranışlarınıza Bakıp da kıs kıs gülen
düşmanlarınızı Memnun ve Mehsur etmiş olacaksınız.
Milletimde İhtilafu tefrika endişesiyim.
Köşeyi kabrimde hatta Bir karar eyler beni.
İttihad etmekken azaya Karşı çaremiz.
İttihad Etmezsen millet daha idare eyler Beni.
Ruhun şahit olsun Yavuz.
Anadolu'daki Birliğin bozulmasına karşı Büyük tehlibe büyük dilgiz
Şiilik Saldırısına ve tecavüzüne karşı Memlukun anlaşılmaz davranışına
Karşı kalbi yaralı Seyyidine Hazreti Yavuz Anadolu insanının
derdini Dört beş asır evvel böyle Dile getiriyor.
O birliği Kurmaya çalışıyor.
İftirak ve ihtilafın karşısına Göğsünü geriyor.
Cepheden cepheye atılıyordum.
Belki o dert ve gam idi ki O
keder ve hüzünlüdi ki Bir tarafından şir pençe
Namıyla bir yara halinde çıktım.
Koca aslanı yere Seriverdi.
Bu ağır yük Ve vebalin.
Bu büyük Mesuliyet ve duyarlığın altında Ancak sekiz
sene bu milletin Kader üzerinde rolünü oynayabilmiştim.
At üzerinden inmemiş Birlik demiş bir bayrak taşımış
Sağa sola koşmuş.
Şir pençe Kendisini yere sereceği Ana kadar.
Bu milletin Derdi.
Kafiri memnun Ve mahsur edecek Resulullah'ı mahlun
Edecek bu milletin derdi.
Gökleri halimize ağlatacak Vıcık vıcık yerleri De durumumuza
güldürecek bu Milletin derdi.
Birbirine Karşı kıskançlığın neticesi Sırt çevirmem.
Meziyetlerine göz tapamam Faziletlerimi inkar etmem.
O kadar ki Kendi kanaat ve düşüncesine Ters
olarak Gökten Hazreti Cebrail gelse Diyecektir ki vallahi
ben Cebrail Mebrail istemiyorum.
Git belanı nereden bulursan Bul Cebrail istemiyorum.
Ben kendi düşüncemde adam istiyorum.
Tek yem et mensubu İzem.
Tek yem Düşüncesine bağlı adam istiyorum.
Bir partiye bağlı isem Ben sahabi mehabi istemiyorum.
Cibri'i de istemiyorum.
Sadece falan partinin Adamını istiyorum.
Diyecek kadar bu mevzuda Şeytana yaklaşmış Ve Allah'tan
uzaklaşmış Fertlerin ve cemaatlerin Bu millet adına işledikleri
cinayeti Tarif ve tavsiyetten Kendimi aciz görüyorum.
İfade etmek için kelime de bilmiyorum.
Kıskançlık ve seratan gibi İçimize girmiş milleti Biçip
duruyor.
Gaziantep'te yakın tarihte Bir koleradan bahsedildi.
Tırpanlama milletin içine girdi Sağa sola yatırdı.
Kıskançlığın ne büyük bir hastalık Olduğunu idrak etseydik
Cemaatçe kolera karşısında Durduğumuzdan daha hassas daha ciddiz
Olarak bunun karşısında duracağız Ve bu seratanı yok
etmeye Çalışacaktık.
Yahudi Yahudi Hristiyana Kıskançlıkla muamele ettim.
Hristiyan da Yahudi'ye karşı Aynı şeyi yaptım.
İslam zuhur edince omuz omuza verdiler.
Aralarındaki iftirası Muhakkaten unuttular.
Mantıki ve bir kille Bir vahdet tesis ettiler.
Ve müştereken Kıskançlık duygusuyla Müslümanlığın Karşısına çıktılar.
Seyyidine Hazreti Mesih zuhur ettiği zaman Karşısında kıskanç
olarak Sadece kıskanç Yahudilerin Havrayı ve oradaki Hahamları
görüyordum.
Seyyidine Efendimiz Zuhur ettiği zaman Bir güneş gibi
Tülü ettiği zaman Bu güneşe balçık saçanlar Bunu
bir sütreyle kapamaya çalışanlar Yahudi ile beraber Hristiyan,
Hristiyan ile beraber Yahudi idi.
Kilise havranın Yanında yerini alıyor.
Haham papazın yanında Yerini alıyor.
Resul-i Ekrem nurunu söndürmek için Harekete geçiyordum.
Allah'ın nurunu ağızlarıyla Üfleyip söndürmeye Çalışıyorlardı.
Ama Allah O nurunu tamamlayacaktı.
Onlar hoşlanmasalar bile O nurunu tamamlayacaktı.
Dinine galebe lütfedecek Hazreti Muhammed Aleyhisselatu Vesselam'ın
Kendisine ait İslafeti yeryüzünde temsil eden Son bir
kere daha Serpilat kılacaktı ve kıldı.
Onun için Resul-i Ekrem Sallallahu Aleyhi Vesselam
buyururlar ki Kaynağıyla pek Tespit edemedim.
Taberani rivayet etme ihtimali olan Seyyusibu ümmeti Dağul
umem Qalu vana dağul umem Ümmetime endişe ediyorum.
Ümmetlerin başına gelen Milletler hastalığı ümmetimin de Başına
gelecek endişe ediyorum.
Ümmetimin başına belalar Gelip çullanacak endişe ediyorum.
Korkunç hastalıklar Ümmetimi dize getirecek endişe ediyorum.
Endişe ediyorum Sözü yok.
Fakat İstikbale matuk bir harfle Seyyusibu Sözüyle bir
Ekran başında istikbale matuk Cereyan eden şeyleri gören
Resul-i Ekrem Sallallahu Aleyhi Vesselam'ın Ümmetinin
başına gelen bu türlü şeylerden Daima dağılar ve
rahatsız idim.
Ve sahabi de aynı endişeye Endişe dolu bir
tonla Mukabele ediyor.
Qalu ya Resulallah ve ma dağul umem Ümmetlerin
Milletlerin hastalığı nedir?
Yahudinin ve Hristiyanın hastalığı Nedir?
Nedir ki endişe ediyorsunuz Ümmetinizin başına geleceğinden ötürü.
El eşşerru'l batar Buyuruyor Resul-i Ekrem
El tekasur ve el tenafis sokakta
her vadide sine gölüsü topluyor gibi cenaze toplayacaklar.
Enher.
Iş gidip herce dayanacak.
O kadar ki cepheler içinde dahi dahili vuruşmalar
ve sürtüşmeler olacak.
Bu kadar hürüvetsizlik, bu kadar insanlıktan uzaklaşmam, bu
kadar cenavarca duyguların ve düşüncelerin geliştirilmesin, insanı hayatımızın
aleyhine işleyen hususları.
Insanlığımızı söndüren öldüren, bizi Frankiştayn'ın hortlakları haline
getiren korkunç hastalıklardır.
Rabbim bu milletin kalbine selameti ihsan eylesin.
Kendini yemesine bir son verdirsin.
Onu bu girdaptan halas bulsun.
Size Resul-u Ekrem aleyhissalatü vesselamın beyanıyla meseleyi
intikal ettirdim aziz müslümanım.
Efendimiz sallallahu aleyhi ve sellem öyle buyuruyor.
Onun sözleriyle arzetmeye çalıştım.
Bir mesele belki kapalı kaldım.
Belki o mevzuda tereccüze düşersiniz endişesiyle.
Üzerine dönüp yeniden onu artırmak istiyorum.
Insanın bir başkası elinde bulunan nimetin zevalini gitmesini
arzu etmesi bir hasettir.
Onun elindeki nimetin kendinde bulunmasını arzu etmek de
bir tenafüs, bir gıptadır.
Ama Kur'an-ı Kerim görüyoruz ki bu
ikinci şık çok günah sayılmasa bile buna dahi
parmak basıyor ve bunu da memmular arasına sokuyor.
Allah'ın bazınızı bazınıza üstün kıldığı şeylere karşı
göz dikmeyiniz.
Temennalara tutulmayınız.
Arzu etmeyiniz.
Bel ve gönül bağlamayınız onlara demek suretiyle.
Başkalarının elinde bulunan şeyin gitmesi ve zevali şöyle
dursun ki o hasettir, kıskançlıktır, memnudur, katiyen haramdır.
Başkalarının elinde olan şey benim olsun.
O bilakıp da aranızdaki iştimai rabıtayı bozmak itibariyle
zararlı olabilir.
Bir de bunun daha berisinde daha salim bir
şey vardır.
Dünyaya mahtum değilden Rabbin rızasını kazanmam.
Efendimiz sallallahu aleyhi ve sellem'i hoşnut etmem.
Ahiret hayatı adına kendisi için mahsup keyfiyeti ihraz
etmek için verilen kavgadır.
Kur'an bu mevzuda terkibat yapar.
Binaenaleyh böyle bir tenafüs ve bu yerinde vacip
yerinde sünnet yerinde müstehab yerinde de mendup olur.
Biz Allah'ın rızasını kazanma istikametinde tayin edecek
ve gayret göstereceğiz.
Işte bu gibi meselede aklı başında olan kimseler
yapıyorlarsa yarış yapsınlar.
Müsabaka yapılacak bir mevzudur.
Allah'ın mağfiretine ve bir de cennete karşı
yarışa girişi veriniz.
Müsabaka yapıveriniz.
Allah buyuruyor celle celaluhu.
O cennet ki onun arzı arz ve semavat
kadardır.
Onun genişliği arz ve semavat kadardır demek suretiyle.
Böyle bir cenneti kazanmam.
Ve rızasına mazhar olma istikametinde sizi Allah yarışa
çağırıyor.
Demek ki Allah'ı hoşnut etmem.
Resulullah'ı memnun etmem.
Ve ukrevi hayatımız adına olan böyle bir gıpta
terbiyat ve teşvik görevi gıptadır.
Rabbim gıpta hissini zaten bu istikamette say ve
gayret yapalım diye vermiştir ki sırası müstakim anlayışı
da budur.
Bu hiç olmasaydı biz cennete arzu etmeyecektik.
Başkalarının gittiği cennete gitmeyi arzu etmeyecektik.
Cenneti arzu edelim diye.
Izzeti gerçek izzeti arzu edelim diye.
Nimet ve rızanı arzu edelim diye.
Başkalarının ukrevi mazhariyetlerine mazhar olalım diye.
Allah bu duyguyu içimize koydu.
Bu duygunun suyu istimal edilmesi her kümerce gidip
dayanıyor.
Yerinde kullanılması cenneti kazandırıyor ki bu sıratı müstakil
görür.
Hasetle, kıskançlıkla, tenaffüs dediğimiz gıptayı birbirinden tefrik etmemiz
lazım.
Birincisi katniyen haramdır.
Hesed'i el alırsan kafirlerin ve münafıkların sıfatı
olarak el alıyor.
Kınayarak onun üzerinde duruyor.
Habibi Zişan'ım eğer sana bir hesene isabet
etsem senin Rabbin sana bir hesene lütfetsen gözün
aydın kılacak, içine inşirah verecek, kalbine su serpecek,
bir şeye mazhar olursan onlar da bir kararma,
bir kütme göreceksin.
Bakacaksın kararıyorlar.
Bir memnuniyet sizi kisar ediyorlar o kafirler ve
münafıklar.
Başına bir musibet gelince de sevince kapılacaklar.
Bayram yapacaklar.
Efendimiz sallallahu aleyhi ve sellemin Uhud'da başına gelen
küçük gayrelerde götürüm.
Hem Yahudi hem münafık hem de Mekke'nin
müşrikleri bayram yapıyorlardır.
Ama melekler ve yerde melekleri temsil eden ashabi
Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem onlar da keder
ve üzüntü içindeydiler.
Hasedi Allah Celle Celaluhu.
Kafirlerin sıfatı olarak bize takdim ediyor.
Içinde haset taşıyan bir insan içinde kafirliğe ait
imana taşıyor demek sözünüz.
Veddakathirun min ehli kitabı.
Hasedan min enden kusin.
Nice o kafirler vardır ki veddakathirun min ehli
kitabı ehli kitaptan aczu ederlerdi.
Ah keşke derler.
Sizi bir geriye kaydırsak.
Geldiğiniz yere oturtsak.
Sizi Hazreti Muhammed Rehim'den çıkartak.
Yeniden sizi küfre getirebilsek buna muvaffak olsak.
Arzu ederler bunu.
Yeniden sizin küfre dönmenizi.
Hasetlerinden ötürür.
Hazreti Muhammed'i çekemediklerinden ötürür.
İçlerinde kıskançlık duyduklarından ötürür.
Müşrik de böyle arzu eder.
Yahudi de böyle arzu eder.
Hristiyan da böyle arzu eder.
Ve bu kıskançlık şebekeler içinde Hazreti Muhammed Aleyhisselatü
Vesselam tek başına kavga verecek ve hepsinin de
üstesinden gelecektir Allah'ın tevfik ve inayetiyle.
Kıskançlık fertleri kendi şahsi hayatlarında da yıkan bir
marazdır.
Devri Risalet Fenahi'de Çereyan'dan şu vakaya bakın.
Buğeyli İbni Şube naklediyor.
Radıyallahu anh.
Henüz Müslümanlığa gözümü açmamıştım.
Kafirler arasındaki arkadaşlarımla hem hali hem demedim.
Ebu Cehil'le Mekke'nin bir sokağında yürüyorduk.
Amr İbni Hişam.
Ebu Cehil Müslümanlıktan sonra inadından, temerrüdünden, bağnazlığından,
bağışlayı yobazlığından ötürüm.
Kendisine Müslümanlar tarafından takılmış bir isimdir.
Hakkın düşman olduğundan ötürüm.
Basılın tarafçılığı olduğundan ötürüm.
Müslümanlar tarafından kendisine takılmış bir addır.
Cehaletin, küfrün, anlayışsızlığın babası demektir.
Adı Amr İbni Hişam.
Mekke'nin bir sokağından geliyorduk.
Karşımıza Alkarası'nda emin diye tanınan Muhammed'ül
Emin çıktı sallallahu aleyhi ve sellem.
O karşısına çıkan herkese kendisini çok iyi tanıyan
herkese takdim ve tebliğin tekniği içinde, metodi içinde,
ürkütmeden, kaçırmadan dinin emirlerini neşre tebliğ ederdi.
Amr İbni Hişam ve benim karşımıza geldi.
Yine bize aynı şeyleri tebliğ etti.
Kim bilir kaç sokakta, kaç defa Resulü Ekrem
sallallahu aleyhi ve sellem kendisine nasil olan emirlerle
onlara tebliğ etmişti.
Kum fendir varakka kafa kabbir.
Ferman-i sübhanisine uyarak yatağından ve rahatından uzaklaşmış,
halkı inzar ediyor, eğri yolun encamından sakındırıyor ve
Allah'ı tazim ediyordu.
Yine aynı şeyi yaptı.
Muhayle İbni Şube ve Amr İbni Hişam'ı
sonraların Ebu Cehil'i dinledikten sonra Ebu Cehil
aynen şöyle dedi.
Eğer senin peygamber olduğuna inansak zaten senin karşında
kavga ve cihat vermeyiz.
Senin karşında kavga verdiğimize göre mücadele ve mücahede
ettiğimize göre senin peygamberliğine inanmıyoruz demektir.
Efendimiz sallallahu aleyhi ve sellem İbni İshak anlatıyor.
Ayrılıp gittikten sonra Muhayre İbni Şube diyor ki
daha sonra büyük sahabiler arasında yerini almıştın.
Amr İbni Hişam bana şöyle dedi.
Vallahi dediği Muhammed doğru söylüyor, kasem ederim.
Doğru söylüyor dediği şeylerden.
Onda kizbe, yalana, hilafi, vaki, beyana rastlamadık.
Onda doğrunun dışında ne bir beyan ne de
bir tavır görmedik.
Her haliyle doğrusu değil.
Doğruluğu temsil ediyor.
Ne var ki?
Haşimoğulları diyorlar ki sidane bizde Mekke'nin efendiliği.
Rifada bizde hacılara yemek vermek için.
Sifaya bizde zemzemle su vermek için.
Mekke'ye ait bu mukaddes vazifeleri bulunduran Haşimiler
bir de Peygamber bizde derlerse ben bunu çekemem
diyor.
Çekemem kıskançlığa bakın.
Çekemem diyor, hasede bakın.
Hazreti Muhammed'e karşı o haşin o canavarca
tavırları onu zevk eden şey.
Demek ki o kahmeti bahaneye karşı sırf hasedin
ifadesiymiş.
Haset Hazreti Muhammed'e zarar vermiyor.
Onu çekemeyenler ona zarar veremiyorlar.
Belki kendilerine zarar veriyorlar.
Nice Yahudi Resulü Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın karşısına
çıksın.
Kur'an anlatıyor.
Halbuki bekliyordunuz diyor.
Dün onun geleceğini bekliyordunuz.
Ve başka bir yerde evlatlarınız gibi bilirsiniz onu
diyor.
Ve bunu inkar etmiyorlar.
Aleyhisselatü Vesselam çıkınca zuhur buyurunca hayır sen peygamber
değilsin dediler.
Ev sahafını okuyorlardı onun.
Hakikaten Faran Dağları arasında zuhur edecek.
Barnabay İncil'ine göre doğrudan doğruya Mekke adıyla
ifade ediyor.
Mekke Dağları arasında zuhur edecek.
Bethayı şereflendirecek.
Elinde kılıçlı ashabı olacak.
Arkasından gelen hakkı hak yapan ikbal hak yapan,
kıvırcık yaran, raşit halifeleri bulunacak.
Bütün bunları çok iyi biliyorlardı.
Buna rağmen efendimiz sallallahu aleyhi ve sellem zuhur
edince hayır sen o değilsin dediler.
Adı Ahmet Muhammed olmayacak onun dediler.
Kitaplarını inkar ettiler.
Kitaplarındaki beyanlarını inkar ettiler.
O güne kadar söyledikleri her şeyi tekzip ettiler.
Beyanlarından döndüler.
Sırf bir kıskançlık edin.
Hazreti Muhammed Aleyhisselatü Vesselam'a karşılayın.
Ama bu nice Yahudinin başı milleti Abdullah İbni
Übey İbni Selul dahil olmak üzere Kabul Eşref
dahil olmak üzere nice korkunç Yahudinin başını yedi.
Ukrevi hayatlarına mal oldu.
Rabbin rahimlerinden ve rahmaniyetinden mahrumiyete sürükleyip götürdüğü gibi
müşriklerden de pek çoğunu baş aşağı getirdi.
Kıskançlık.
Kıskançlık hissetmeyen Seyyidina Hazreti Ebu Bekir ve Ömer
Allah ikisinden de razı olsun.
Aleyhisselatü Vesselam'ı tanıdıkları zaman niçin ona geldi
de bize gelmek istemediler?
Niçin o serpilaz oldu da biz olmadık istemediler?
Belki büyüklüğü en büyük büyüklüğüm.
Ona inkiyatta ve ona kullukta bildiği ve buldular.
Ben bendeşüden, bendeşüden, bendeşüden hava ve anlayışı içinde
kul oldum, kul oldum diyerek Resulü Ekrem Aleyhisselatü
Vesselam'ın kapısına koştular.
Kıskançlıktan uzak bu koşuş Hazreti Ebu Bekir'in
başını göklere ulaştırdığı gibi Hazreti Ömer kıyamete kadar
peygamberlerden sonra en büyük devlet adamı ünvanına ulaştırdım.
Onlara şeref kazandırdım.
Rabbim şerefleriyle beraber haş ve neşretsin.
Bizi de vesayaları altında şefaatleri altında bulunmaya muvaffak
eylesin.
Aziz Müslümanlar görüyorsunuz hastalık menşe itibariyle kafir hastalığı.
Ruhumuza ve kalbi hayatımıza musallat olan bu hastalık
kafirin bağında ve bahçesinden bottanında yetişiyor.
Onun bataklığında yetişiyor ve içtimai hayatımıza öyle musallat
oluyor.
Başta hastalığın altında şeytan var.
Şeytan Seyyidin Hazreti Adem'e karşım.
Haset hastalığıyla hareket etti.
Fescedu illa iblis bir yerde eba vestekbar ve
kana minel kafirin.
Allah kemal-i azametle ferman ediyor.
Biz meleklere secde edin diye emrettik.
Allah yarattığı meleklere secde edin diye emrediyor.
Adem'e secdeyle emrettik.
Meleklerin bütünü ancak iblis etmedi diyor.
Iblis çekemiyordu.
Asar'da müşahede ediyoruz.
Yarattığın ve canlandıracağın bu insan eğer benden büyük
olursa ben ona isyan ederim onu dinlemem.
Eğer benden küçük olursa başına vururum da hakkımım
altına alırım.
Üzerinde hakimiyet ve hegemonya kurarım.
Dediğini asar bize meklediyor.
Şeytanın insanlığın babası seyyidine Hazreti Adem'e Allah
'ın satisine mahlukatın özünden kaymağından yaptığı müstesna varlığa
karşı ilk kıskançlık bayrağını açan iblistir.
Kıskançlık hastalığına müptela olan insan iblis hastalığına müptela
olmuştur.
Ve talihsiz Hazreti Adem'in talihsiz evladı.
Kütüb-ü tabikanın beyanına göre Kabil dedikleri Kabil
'e mukabil Kabil o da kıskançlık hastalığıyla kardeşini
katletmiştir.
Sen Habibi Zişan'ım o işlerinde kıvrım kıvrım
kendilerini kıvrandıran kıskançların içinde kıskançlık taşıyanlara sen Hazreti
Adem'in iki evladının menkibelerinin ser encamelerini ser
güreşli hayatlarını intikal ettir, haber verin.
Kurbanım.
Onların ikisi de Rabb'e karşı kurbiyetlerine yaklaşmalarına
vesile kurban takdim ettiler.
Ama bunlardan birinden kabul oldu da diğerinden kabul
olmadı.
Biri kabule karim oldu, Allah'a yaklaşmasına vesile
oldu.
Öbürü ise mahkut ve mevzut olduğunu gösterdi.
Birine Allah'ın iltifatının emareleri belirdi.
Öbürünü ise Allah'ın rahmetinden uzak kaldığı görüldü.
Vakıa bu hususu anlatırken haklının kurbanının gökden inen
ateş tarafından yandığı ve haksızın kurbanının yanmadığı şeklinde
beyanlar var.
Ana külle hal.
Kabil'in kurbanı kabul olmuş, Kabil'inki kabul
olmamıştır.
Kabil Habil'e karşı kıskançlık yaptı.
Ve kardeşini katletti.
Öbür kardeş içi tertemiz ve dup durur.
Babasına has safiri içinde muhafaza eden ve taşıyan.
Safi dup durur.
Eğer beni öldürmek için elini uzatsan bana tecavüz
etsem kesem ediyorum elini sana kaldırmayacağım.
Başıma darbe indirsen sana vurmayacağım.
Zira ben Rabbül Alemin olan Allah'tan korkuyorum diyorum.
Şerefli Nebi Hazreti Adem'in iki evladım.
Babalarını içi lütfun ve dağ idar edeceklerdi.
Bunlardan bir tanesi hak ve hakkata karşı alabildiğine
saygılı.
Hatta haksızlık ve zulüm gördüğü yerde dahi elini
kaldırmayan, hakkı temsil eden, hakkaniyeti temsil eden, tecavüzler
karşısında hakkına aşinası olmayan, Kabil adıyla tanıdığımız şahıs.
Öbürüne gelince hakkına razı olmayan, başkasının elindesine gözünü
diken, kıskançlıkla kıvranan ve sonra canavarlaşan, elini kaldırmayan
kardeşine tecavüz eden, canavar gibi onun kanını içen
ve yıllarca şaşkınlık içinde onun vebalini cesediyle beraber
çırptığında taşıyan iki lütfun bu hayata mağrut kalan
ve efendimizin beyanı içinde kıyamete kadar işlenilecek bütün
cinayetlerden Hazreti Adem'in bu katil evladının defterine
kaydedilecektir.
Yirminci asırda dahi binlerce caninin sağda solda şurada
burada işledikleri cinayetten satır satır o katil evladın
defterine kaydedilecektir.
Bir şeye de lanet eden tıpkı o işi
işleyenler gibi yol gösteren o işi işleyen gibi
hem vizini ortak olur hem de sevabını ortak
olur.
Işte bu fehvayla onun defteri seyyatına daima kötülükler
kaydedilecektir.
Kötülüklere sebebiyet verenlerin de defterlerine başkalarının işledikleri
cürümlerden ve cinayetlerden her gün perde perde kaydedilecek
ve tespit edilecektir.
Şu anarşi sahnesini tezgahlayanlara bu vatanın evladını birbirine
düşünenlere onu ulvi ve kutsi duygulardan mahrum edenlere
bu vatanda işlenilen bütün cinayetlerin aynı onun defterine
de kaydedilecek ve kıvrım kıvrım kıvrandır acaktır.
O başkalarına ait hesapları vermeden belini doğrultup kendi
hesabına bakma imkanını bulamayacaktır.
Bir insan olarak yaşama şerefinden öbür alemde mahrum
kalacaktır.
Bu milleti derbeder ve perişan edenler, derbeder ve
perişan olacaklardır.
Teliğin ve bedduaya yakıştırmadığımız ağzımızı bu istikamette kullanır,
teliğin ve beddua etmek istemiyoruz.
Ama Rabbim bu milleti bu hale getirenlerden hesap
soracaktır.
Marksizmi bu memlekete sokanlardan Leninizmi bu memlekete sokanlardan
kafir düşürgesini bu milletin içine hakim kılanlardan bu
millet adına Rabbim hesap soracaktır.
Siz sormasanız dahi mahlukatın şikayet ettiğinden anne karnında
depinen yavrunun şikayet ettiğinden bezler arasında sessiz ve
etrafında olup gidenleri bilmeden ve fakat gelecek istikbalini
ağlayan çocukların şikayetinden ötürü Rabbim çok ağır şekilde
onlar hakkında davacı olacak ve perişan edeceklerim.
Bu cinayetlere sebebiyet verenler bu asil milleti birbirine
düşürenler bunun hastalığı karşısında kör ve ebkem yaşayanlar
derdine eğilmeyi düşünmeyenler ve arenadaki boğuşmaları sadist bir
düşünce içinde seyrediyor gibi bu boğuşmalara karşı seyirci
kalan bütün canavarluklar Allah hesap soracak.
Öldürenin hesabını soracak.
Ölenin hesabını soracak.
Aynı sefalet için şimdiden azığını sırtına almış, tacığını
sırtına almış, sefalet ufkuna doğru yola çıkan gelecek
neslin hesabını dahi soracak Allah Celle Celaluhu.
Kıskançlık, insanlığı kıskıvrak sıkıştıran bir hastalık.
Girizgahımız bu idi.
Şeytana intikal ettik ve şeytanın iftisat ettiği Hazreti
Adem'in evladına intikal ettik.
İnsanlık arasında yüz karası cinayet işleyen, insan kanına
giren, insana kıyan, insana intikal ettik ve ondan
sonra da bu işe sebebiyet verme meselesinden aynı
bir çıkıntı bulup küfrümüze ve tuğyanımıza, iştimai adaletimize
ve taşkınlığımıza sahne hazırlayan ve sebebiyet veren insanlar
hakkında da sadece bir çift söz söyledik.
Rabbim rızası istikametinde olmadıysa bizi de affeylesin.
Aziz Müslüman kıskançlığa sebebiyet veren hususlar vardır.
Bilirsek giderler.
Bilmezsek taht kurar gönlünüzde kalırlar.
Kıskançlığa sebebiyet veren şeylerin başında bilhassa düşmanlık gelir.
Adalet gelir.
İnsan birine karşı içinde düşmanlık hissediyorsan ona karşı
içinde aynı zamanda kıskançlık hissedeceklerdir.
Veyzalakukum kalü amenna.
Ve yıda halev abduu aleykümül enamile minel gheyd.
Amin buyuruyor.
Kul muhtu bi gheydikum.
Innallah alimun bidati sudur.
Habibi Zişanım sizin karşınıza çıktıkları zaman amenna çekerler.
Inandık derler.
Halbuki işleri kinle ve kıskançlıkla dolu taşıyor.
Ve yıda halev abduu aleykümül enami.
Sizden ayrıldıkları zaman parmaklarını ve tırnaklarını kinden ve
nefretten ısırırlar.
Size karşı işlerinde duydukları kayızdan ötürü ellerini ve
parmaklarını ısırırlar.
Kul muhtu bi gheydikum.
Onlara dehkeberi verin gayzinizden.
Çatlayıverin nefsetinize ve kıskançlığınızdan.
Adalet kıskançlığa götürüyor.
Hazreti Muhammed Aleyhisselatü Vesselam'a karşı adalet müşriki
kıskançlığa götürmüştü.
Yahudi'yi kıskançlığa götürmüştüm.
Hıristiyan'ı kıskançlığa götürmüştüm.
Devletler kıskançlıkla yarışa girmişlerdi.
Selim kalplerin temsilcisi Halim kalplerin temsilcisi bu kıskançlık
şebekeleri karşısında Allah'ın mehdi kavmi sözüyle mukabele
ediyordum.
Cemaatlerime hidayet eyle Allah'ım.
Beni bilmiyorlar.
Kin ve nefretle mukabele edenlerim gayız onun başına
uçuşanlarım.
Ona karşı her türlü kötülüğü yapmak isteyenlerim.
Allah'ın mehdi kavmi mukabele ediyordum.
Allah kalbimize bu türlü halimlik ve selimliği lütfeylesin.
Bizi de serpil aşk olsun.
Kıskançlığa sebebiyet veren ikinci husus buhuzdur.
Insanın içindeki Birine karşı insanın içinde bulunan nefret
hissidir.
Bunu da yine Kur'an'ın uysul beyanınızı
anlatıyor.
Onlar Habibi Zişan'ın senin darmadağınık olmanın fesada
uğramanı şiddetle arzu ederler.
Sitenin yıkılmasının etrafının dağılmasını, ashabın bozulmasını, senin
işlerinin fiyat koyla neticelenmesini şiddetle arzu ederler.
Yani senin yanında çok söylemiyorlar.
Ara sıra ağızlarından kaçırıyorlar.
Kasem olsun ki Medine'ye dönersek aziz olanlar
yani münafık ve Yahudiler, zelil olanlar haşerle kella
Muhammed ve ashabını sallallahu aleyhi ve sellem oradan
çıkaracaktır diye ara sıra ağızlarından kaçırdıkların, Hazreti Ayşe
'ye iftirada ağızlarından kaçırdıkların ve Hendek vakasında davranışlarından
dökülen kin ve nefretlerine ara sıra şahit olduğun
gibi bazı ağızlarından zuhur ediyor.
Kin ağızlarından pürpür zuhur ediyor.
Sigara dumanı gibi görüyorsun, tüttürüp bakıyorlar.
Habibim şunu bilesin ki onların içindeki ağızlarından çıkandan
daha büyüktür.
Ağızlarından bir kaçırıyorlarsan sinelerinde metni olan on çeşit
kin olduğuna inanacak.
Davranışlarını ve tavrını ona göre ayarlayacaksın.
Içlerdeki kin kıskançlığa sevk ediyor.
Kendini aşamayanlar.
Ruhuyla bütünleşemeyenler.
Allah'la münasebete geçemeyenler Hazreti Muhammed Aleyhissalatü Vesselam
'ın karşısına çıkıyor.
Tevrat'ı Kur'an'ın karşısına çıkarıyor.
İncil'i Kur'an'ın karşısına çıkarıyor ve
bununla sinelerine su serpmeye çalışıyor.
Kıskançlık ateşini söndürmeye çalışıyorlardı.
Heyhat denizin yanması gibi yanıyor.
Böyle yapmaları dahi ateşlerini iyice alevlendiriyor.
Ve dayanılmaz tahammül fersabihal haline getiriyordu.
Tulum bana yetiş imdada yangın var.
Dedim zahirde mi aşık dedi itfada yangın var.
Sefine kalbime yağlı paçavra attın ey dost.
Bülent Ağazi'yle Dersim deryada yangın var.
Deryasıyla, belliyle, bahriyle yanıyor, cayır cayır yanıyorlardı kıskançlıkları
içinden.
Bunu söndürmek için tulum var diye kullandıkları şey
ateşlerini iyice arttırıyordu.
Hazreti Muhammed'e karşı kıskançlık duyuyorlardı.
Kendini aşan Abdullah İbni Selam onu cennette müjdelenen
on bir kişiyse on birincisi olarak sayarlardı.
Resulü Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem Medine'ye
teşrif etmişti.
Bu Yahudi alimi bin bir merak ve iştiyak
içinden Medine'ye yolculuk yapacak Tevrat'ta hattı çizilmiş
Eşri aleyhisselamın suhufunda anlatılan Daniyel aleyhisselamın suhufunda
anlatılan İncil'de İncil'in nüshalarında anlatılan ahir zamanın
efendisi Seyyidin Hazreti Mesih'in faraklit diye adlandırdığı
hakkı batıldan ayıracak insan onun gelmesi için benim
gitmem lazım diyen onun gelmesi şerefine kendi gitmeye
razı olan Hazreti Mesih'in dilinde bu şekilde
manasını bulmuş insan Abdullah İbni Selam'ın cidden
merakını tahrik etmişti.
Hazırdır.
Kalbiyle, hissiyle, bütün duygularıyla hazırdır.
Bir gün akabe bir akabeden Kuba'ya yakın
bir akabeden aleyhissalatü vesselamın Medine'ye şeref tutun
buyurmasının Medine'li çocukların Talal Bedru aleyna mihtemiyyatil
veda ve cem'e şükrü aleyna ba'de Allah
'u da diye laflara vurup Resul Ekrem'i
karşılamalarıyla müşahede Peygamber Medine'ye geliyordu.
Yaşlı ve genç, çoluk çocuk, kız ve erkek.
Seniye'yi vedada toplanmış, Kuba'ya yakın akabeyi
sarmış, yolun sağını solunu tutmuş, insanlığın son haraskarını
istikbal ediyorlardı.
Mekke'nin kendisinde kendi bağrında kendisine yer vermediğine
Medine tertemiz peçesini kaldırıyor.
Buyur ya Muhammed diyor bağrını açıyordum.
Ve Medine halklı da böyle şerefli bir misafiri
şerefle istikbal ediyordum.
Herkesle beraber Abdullah İbni Selam'la duydum.
Ciddi merak içindeydi.
Hak şinastı.
Böyle bir meselede hakkı müşahede ederse kabul edecekti.
Onun için Resul Ekrem aleyhissalatü vesselamın misafiri olduğu
haneye koşuverdim.
Efendimize haram buyurmuşlardı, istirahat ediyorlardı.
Sahabeyi kiram başında pervaneler gibi uçup duruyordum.
Abdullah İbni Selam içeriye girdi.
Medine halkı çok itabıyordu onu.
Ve böyle birisinin Müslüman olmasını Yahudinin Müslüman olması
adına bir anahtar sayıyorlardı.
Bu Müslüman olursa Yahudi Müslüman olur zannediyorlardı.
Ama Yahudi'nin kıskançlığı vekinim bu işin böyle
tefsir edilmesine mani olacak kadar korkunç gidi.
Bu büyük insan içeriye girerken dağ rengindeki tümlenmelerden
içinden geçen şeyler okumaya başlamışlardı.
O adım adım ruhanda yaklaştığı insana yaklaşırken dudaklarından
şu sözler dökülüyordu.
Vallahi bu simada yalan yok diyordu.
Muhammedun Resulullah bu Allah'ın elçisidir.
Musa Resulullah gibi İsa Resulullah gibi Adem Resulullah
gibi Nuh Neciyullah gibi Muhammed Resulullah'tır diyordu.
Biri kendini aşıyordu.
Ruhuyla bütünleşiyordu.
Rabbi'yle münasebete geçiyordu ve sonsuz nurun içine
giriyordu.
Başkaları ise buna karşı haset içinden, kıskançlık içinde
kalp semeresinden mahrum, kalbi dünyalarıyla beraber ruhi dünyaları,
ruhi dünyalarıyla beraber cismani hayatları her şeyleriyle yıkılıp
gidiyorlardı.
Allah'u eyyakum.
Rabbim bu kötü akıbetten sizi ve beni muhafaza
buyursun.
Aziz Müslüman.
Kıskançlık hissi, içteki kin hissi kıskançlığa sebebiyet veriyor
ve insanın ciddi mahrumiyetlerine yol atıyor.
Kıskançlığa götüren bir diğer sebep de kibirdir.
Ileride ahlak-ı seyyi adına bahsedeceğim iki maddeden
bir tanesi olsun inşallah.
Bir tanesi böbürlenme, kendisini büyük görmektir.
Mekke müşriki böyle diyordum.
Efendimiz'den ağ bu hayat gibi akıp gelen tüya
karşım.
Iç ağlayan gibi akıp gelen ırmağa karşım.
Cennet melteme halinde esip esip gelen ruhları okşayan
melteme karşı Bade Neslim'e karşı böyle diyordum.
Hazreti Muhammed'e bu Kur'an ineceğine veya
Mekke'de Valid İbn-i Muhayliye inseydi ya bunların
evladı iyali çoktu.
Servetleri boldu.
Koca koca göbekleri vardı.
Debdebe ve ihtişam içinde yüzüyorlardı.
Gele gele peygamberliğe bu talimin yetimini geldi buldu.
Şu iki büyük adama gelseydi derken ciddi bir
kibirle hareket ediyor.
Kibir akabesini aşamıyor.
Hazreti Muhammed'e ulaşamıyor ve helak olup gidiyorlardı
ikisi de.
Içten içe kendini beğenmem.
Mahveden hastalıklardan bir hastalık olarak yine kıskançlığa sebebiyet
veriyor.
Hak'tan istifadeyi engelliyor.
Manen terakki bize bir akabe olarak karşı çıkıyor.
Seyyidine Hazreti Mesih'in evcilerine karşı Antalya hakkının
küfür ve küfrün içinden mukabeleleri bu idi.
Siz de bizim gibi bir insansınız.
Başka bir yerde eğer beşere itaat edersek biz
kutlanda oluruz.
Bizim gibi insana nasıl itaat ederiz?
Başka bir yerde nasıl peygamber bu?
Bizim gibi sokaklarda geziyor ve yemek yiyor diyorlardı.
Kur'an'ı mınhım kendi
anlayışları içinden Kur'an'a karşı onun haber
verdiği şeylere karşı şaşkınlık içindeydiler.
Tacip ediyorlardı.
Ve kendilerini aşamıyorlardı.
Beyanı Kur'an'a kulak kesilemiyorlardı.
Ve onun için içlerinde ciddi bir kıskançlık besleniyor
ve gelişiyordum.
Hazreti Muhammed Aleyhisselatü Vesselam'ı çekemiyorlardı.
Maksatların fevk olması da kıskançlığı alır götürür insanı.
Insanın tatmin olabileceği belli unsurlar vardır.
Ve bunlar sınırlıdır.
Bu sınırlı şeylere sınırsız eller teveccüh edince hepsinin
maksadına kâfi gelmediğinden ötürü kıskançlık olabilir.
Belli makam ve mansıplara binlerce talip çıkınca kıskançlık
ortaya çıkarır.
Ve keza riyaset sevgisi, başta bulunma sevgisi, Nobel
armağını alma sevdasına tutulma, devletler arası müsabakalarda birinci
olmam, siyasette birinci olmam, partide birinci olmam, klinikte
birinci olmam, kitap yazmada birinci olmam, şiir yazmada
birinci olmam, başkalarına karşı insan içinde kıskançlığı kıskançlık
mikrobunun gelişmesine müsait vasatlardan bir tanesidir.
Ve günümüzün insanını derbeden ve perişan eden bataklıklardan
bir tanesidir.
Rabbim her hususta bize hücum eden sağdan ve
soldan gelip bizi tüketmek isteyen bütün bu maddi
ve manevi hastalıklara karşı kalbi ve ruhi emraza
karşı insanınızın dizine derman, kalbine fer versin.
Ona mukavemet ihsan eylesin.
Bu aşırı hastalıklar karşısında Rabbim ona sıhhatini, afiyetini
lütfeylesin, iade buyursun.
Inşallah bu millet ileride milletler adına çok büyük
hayırlar yapma vesile olsun.
Rabbim bununla da bizi serpil az kılsın.
Lillahi Teala'l-Fatiha.