Sünnûn-ü müsbete
Bizim okuduğumuz sünnûn-ü müsbete, bizim kriterlerimiz açısından sağlam bir blokaja oturmamıştır.
Nasıl olacaktır bu?
Günümüzün ilim yazarları, ilim felsefesini yazarları, ilim tarihini yazarları, merhum Recai'den Hüseyin Nasr'a kadar, Garudi'ye kadar.
İlmin müslümanlaştırılması, ilmin transferi, müslümanların ilmi alması, ilme İslam'ı buğut kazandırılması gibi bu mevzuda nazariyeler, ipotezler üreterek bir yaklaşım,
bir ulaşma, neticeye ulaşma yolu, zemini hazırlıyor, merdiveni kurmaya çalışıyorlar.
Fakat zannediyorum bu ilim oturduğu zeminde oturduğu sürece bunu müslümanlaştırmak mümkün değil.
Belki bir ölçüde Müslümanlar mevcut kriterleri ellerinin tersiyle yıkayacaklar.
Hayır Einstein'a senin fizikte dediğin şu şey, bunu da ben kurcalamaya alıyorum.
Bu meseleyi de şu anda laboratuara çekiyorum.
Burada onunla da hesaplaşacağım demedikten sonra zannediyorum biz, bize göre bir neticeye gidemeyeceğiz.
Bugün yapılan şey Karl Marx'ın hegelmonizmine karşı o ruhi külliyi sırtı yerde yatan bir hayvan şeklinde tasavvur ediyordu.
Öyleydi yani, maddeye dıştan müdahale eden bir mana, sahi bir ruh şeklinde düşünüyordu.
Bu işin doğrusu şuydu, yani bu sırtı üstü yatan hayvanın ayaklar üzerinde doğrulması lazımdı.
Yani madde hangi safhada olursa olsun nasıl bir keyfiyet alıyorsa, maddenin o safhada bulunmasının hususiyetidir şeklinde
izah ederek ona kendine göre sözde bir asıl hüviyet kazandırıyordu.
O doğru veya eğri, herhalde şimdilerde eğri olduğu ortaya çıkıyor.
Üstadının düşünceleri de ayrı bir yanlışlıktı, yani monizm de ayrı bir yanlışlıktı.
Zaten bir yanlıştan başka bir yanlışa, doğruya girilmez, yanlışa girilir.
Kaan Büyük İnsan'a diyor ki yanlış vesilelerle doğru bir maksada ulaşılamaz, doğru maksadın vesilelerle doğru olması lazım.
Yanlış yolla doğru bir yere, doğruların vardır bir yere girilmesi mümkün değildir.
Öyle olsaydı ehli talalet hep cennete giderdi.
Oysa ki Allah bir ok koymuş, onlara cehenneme giden yolları gösteriyor.
Neyse burada mevzumuz o da değil.
Şimdi bütün bunların değişmesi lazım.
Siz bunlara açılırken, her şeyi kurcalarken, hatta size ait meseleleri de kurcalarken
bu iş üç seviyede akademisyenler tarafından ele alınacaktır.
Ve böyle bir ele alma keyfiyeti tahakküt edileceği ana kadar da
biz hünunu müspet eden istifade adına dualizmden kurtulamayacağız.
İki ruhlu gibi yaşayacağız.
İlme böyle bakacağız.
Dönüp kendi meselemize böyle bakacak.
Yaklaştıkları yerleri düşünecek.
Ve sonra bir kısım suni değerlendirmeler çıkaracak.
Başkalarına anlatmaya çalışacağız.
Oysa ki meselenin aslı şudur.
Şu kainat, Allah'ın kudret, irade, meşiet ve ilmiyle meydana getirilmiş bir kitaptır.
Kur'an-ı Kerim'de bu kainatı bir kitap şeklinde meydana getiren Allah'ın o kitap adına beyanıdır.
Bunlardan birinci kitap, ona fizik, kimya, matematik, astronomi, astrofizik gibi ilim dalları mevzu teşkil eder.
İkinci kitap, Müslümanların düşünce hayatından inanç hayatlarına, inanç hayatlarından ameli hayatlarına, ondan cennetin haritasına kadar değişik şeyler ihtiva eder.
Bu iki kitabın birbirine zıt olması düşünülemez.
Ve çağın insanının yakaladığı önemli düşüncelerden bir tanesi de budur.
Evet, mevsim.
Bir gün gelecek, üniversitede açılacak dedim.
Siz yüksek seviyedeki akademisyenleriniz de akademik çalışmalara gireceksiniz.
Nereden nereye kadar?
Kelamdan fıkha kadar.
Ondan hadise kadar.
Elbette bilgisayarı siz de kullanacaksınız.
Kompütürleri siz de kullanacaksınız.
Ricali bir kere daha tanıyacaksınız, gözden geçireceksiniz.
Buhari'nin gözünden kaçmış olabilir, Müslümanın gözünden kaçmış olabilir.
Ama kompütür bit yeniklerini bulur çıkarır ortaya.
Bir yerden değilse bir başka bir yerden bir bit yeniği vardır, bulur çıkarır.
Ve nitekim İmam-ı Buhari'nin gözünden kaçanı Zarek Kut'unu bulur çıkarmıştır.
Hakim çıkarmıştır müstedrek sahibi.
Beyhakı çıkarmıştır, daha niceleri çıkarmıştır.
Ve çağımızda, Hingistan'da yetişen şu yanlış, bu eğri yanlar olabilir.
Fakat bir kısım eğrileri kislik edip çıkarmışlardır.
Buhari'nin büyüklüğü, Müslüman'ın büyüklüğü, bunlar bir taraftan dillere destan, bir taraftan da kıyamete kadar bütün ehli İslamca müsellem şeylerdir.
Ve onlar bizim için kudvedir.
Dokunulmaması gerekli olan insanlar.
Ama bu meselelerin yeniden bir kere daha ele alınması, gözden geçirmesi lazımdır.
O istikamet arz eden, istikamet emdamlı eksende diyelim.
Kitaptan, çağın ser rehberinin rehber düsturlarına kadar uzanan çizgide, araştırmalarınızda, tespitlerinizde ve keşiflerinizde çağı yakalayacak ve aslınızla hesaplaşacaksınız.
Mesele sadece bir cennete götürme meselesi değil, giderken dünyanızın kapılarını ardına kadar cennete açık bırakma meselesidir.
İlminizde, irfanınızda, arkada bıraktığınız, kültürünüzde yaptığınız şeyle, tesis ettiğiniz hayatınızda onu herkesin hüsnü kabul göstereceği bir şey haline getirecek ve arkadan gelenlere bir miras olarak bırakıp öyle gideceksiniz.
Bu da çok üst seviyede bu meselelerin ele alınmasına vabestedir.
Avamca olmaz bu mesele.