Müsamaha ve hoşgörünün diriltici bir iksir olduğuna inanıyoruz.
Bunun öldürücü bir zehire dönüşmemesi için
sınırlarını nasıl tespit edebiliriz?
Hoşgörü müsamaha diriltici bir iksirdir.
Bunun öldürücü bir zehire dönüşmesi de söz konusu değildir.
Müsamahayı, toleransı, affı, saffı,
merhameti, muhabbeti bir tarafa bırakırsak
işte o zaman biz öldürücü zehir oluruz.
Duygularımız, düşüncelerimiz.
O zaman ne olur? Bağnazlık olur, yobazlık olur,
fanatizm olur, işte o öldürücü olur.
Aslında İslam dini bir müsamaha dinidir.
Tolerans dinidir.
İsterseniz Efendimiz Sallallahu Aleyhi Vessellem'in
ilk Medine'ye teşrif buyurduğu zaman
orada mevcut ayrı kabilelerle yaptığı
anlaşmalara bakabilirsiniz.
Yahudilere ve varsa Hıristiyanlara, varsa
münafıklara neyse, başka milletten olanlara
öyle haklar verilmiştir ki zannediyorum
en ileri demokrasilerde dahi o hak verilmemiştir.
Belli bir dönemde.
Ve kötülük yapacakları, arkadan vuracakları,
ihanet edecekler arana kadar da bu devam etmiştir.
Ve bu haklardan, bu hürriyetlerden
o gün demokrasi bilinmiyordu belki ama fakat
büyük ölçüde onun önemli insani prensipleri yaşanıyordu.
Demokratik hak ve hürriyetlerden herkes
yararlanıyordu ve istifade ediyordu.
Ne bir Yahudi, ne başka milletten olan birisi
ne de gelen oraya misafir olan birisi
katiyen mahrum edilmiyordu.
Bu açıdan Müslümanlık, müsamaha üzerine oturmuş bir dindir.
Allah Resulü'ne Allah Kur'an'ı Kerim'de değişik yerlerde
affı, saffı tavsiye etmiştir.
Yani kusurlara karşı göz yum,
görmemezlikten gel buyurmuştur.
O'nun hayatı da hep o çizgide cereyan etmiştir.
Biraz evvel Hz. Mesih'in noktayı, nazarını ifade etmeye çalıştım.
Zina eden insana bile.
Bence Allah Resulü'nünki ondan daha büyüktür.
Çünkü maiz hatırlayacaksınız veya gamidiyeli kadın
Allah Resulü'nün huzuruna geldiklerinde ben zina ettim,
haddi şerhiyi tatbik et beni temizle deyince
dön git demiş, Allah'ın affetmeyeceği günah yoktur.
İşte İmam Müslüm'ün
Sahih Müslüm'ünde ve
Nese'inin
Sünnen'inde baktığınız zaman
hüdut bahsine göreceksiniz.
Dön git, Allah'ın affetmeyeceği günah yoktur.
O ısrar edince,
dört defa gelip ısrar edince
haddi şerhi öyle tatbik edilmiştir.
Ve bir defasında biri gelip birinin hırsızlık yaptığını söylemiştir.
El kesilmeye karar verilince de adam
ben vazgeçtim ya Resulallah demiştir.
Ne diye demiş buraya kadar getiriyorsunuz,
buraya kadar getirinceye kadar vazgeçmiyorsunuz,
karar verildikten sonra vazgeçiyoruz diyorsunuz
demiştir.
Bu açıdan Allah Resulü'nün bu mevzudaki tavırları
Hazreti Mesih'ten şefkat adına da
reefet adına da, mürüvvet adına da daha ilerlidir.
Bu açıdan
biz esaslı müsamaha olan bir dini temsil ediyoruz.
Hususiyle ahir zamanda
ben Seyyidina Hazreti Mesih'in nüzulünü
o nasıl iner onu bilemeyiz.
Nüzulünü daha ziyade o topluma
şefkatin, reefetin, insaniyetin,
affın, safın, müsamahanın
kusurları görmemenin hakim olması şeklinde
anlıyorum.
Hazreti Mesih kendine ters bir cemaate inmez yani.
Evvela o cemaat, o duygu, o düşünce içinde olması lazım.
Fransız ordusuna Türk kumandanı olmaz.
İngiliz ordusuna Türk kumandanı olmaz.
Türk askerine İngiliz kumandanı olmaz yani.
Kendinden olur.
Evvela asker, nasıl askerse şayet
başına gelecek, tayin edilecek kumandan da o türden olur.
Bu açıdan
sizin suratınıza bir tokat aşk ederlerse
dönün bir tokat da öbür tarafına aşk etsinler
müsamahasını ortaya koyan Hazreti Mesih
bir yönüyle
ahir zamanda da eğer bu havasıyla
hakim olması önem arz ediyorsa, bir mana
ifade ediyorsa
demek ki
medenilere, galebe ikna ile olduğu bir dönemde
kılıca, silaha bedel, Kur'an'ın elmas düsturlarının
gönülleri fethettiği bir dönemde
Muhammedi ruhuna gelen
adalet ki bir yönüyle biraz da
sertlik ifade edecektir bu
o adaletin Hazreti Mesih'le
temsil edilen şefkat yanıyla biraz
tadil edilecek.
Bilmem ki ifade tarzımın karışıklığı
içinde maksadımı anlatabildim mi?
Yani Mesihiyet ve bugüne kadar yaşadığınız
kılıklık yararcasına o adaleti
biraz daha yumuşatarak günümüzün
insanlığın nazarında sevimli, mahbup ve şirin
hale getirecek.
Bu Efendimiz'de sallallahu aleyhi ve sellem
icmalen mevcuttur. Çünkü o hakkaniyet
ve adaleti temsil eder.
Zamana bağlı, zamana muallak olduğundan dolayı
şartlar zuur edince o mesele
bir yönüyle, tafsilen ele alınacaktır.
O şartlar olmayınca herhalde
mesele yine icmale dönecek, eski haline
incirar edecektir.
O şartlar zuur edince yine öyle
olacaktır. Ve günümüzde kanaat-ı aczanemce benim
öyle kılıklık yararcasına adaletten daha ziyade
şefkatli olmak, merhametli olmak önde gelir.
Bu açıdan da hoş görüş yarımız olmalı.
Tıpkı bir Mevlana gibi, bir Yunus Emre
gibi olmalı arkadaşlarımız. Herkese sadırlarını
sinelerini aşmalı
ve kötülükler onların müsamahadan atmosferlerine
çarpınca toz duman olup gitmeli.
Şahapların atmosfere çarpıp toz duman olduğu gibi.
Paramparça olmalı ve ermeldir. Atalarımızın
bir sözü vardır. Ruhu dil, yılanı
delikten çıkarır.
Tatlı neysesi kobraları oynatır.
Oynatır yani, o zehir hayvanlarını oynatır.
Kalkar dans ederler, raks ederler.
Allah Hz. Musa'yı Firavun'a gönderirken
ona şöyle buyurdu.
Firavun'a giderken, Allah Firavun'un
yumuşak söze karşı bile tavrı olduğunu biliyordu.
Hz. Musa'ya inanmayacağını biliyordu.
Küfründe inat edeceğini, temerrütte bulunacağını
biliyordu. Buna rağmen Musa ve Harun
ikisine de diyor ki
ona yumuşak bir üslupla
kavli leyin ile konuşun, maksadınızı öyle anlatın.
Ve bu noktada Kur'an-ı Kerim'in
bu mevzuda gözettiği nükteye hep dikkatı
isram etmişimdir, rica etmişimdir. O nükte de şudur.
İnsanın sözünün yumuşak olması
kalp kaynaklı olursa devam eder.
Yani kalbinizde siz yumuşak iseniz
yumuşak sözlülük devam eder.
Hani Mevlana'nın esas tabiatı
sertliğe, huşunete, kilitli
bağışlayan köpekler için enteresan
bir şeyi vardır.
İfadesi vardır.
Müritleriyle geçerken bir mezbeleliğin üzerinde
bir biriyle oynaşan, bağışlayan
köpek yavrularını görürler.
Ve derler ki hazret görüyorsunuz ne kadar
yumuşak, ne kadar birbirlerini seviyorlar.
Buyurur ki bir kemik atın o zaman anlarsınız.
Yani kemik attığınız zaman işte hırslar depreşecek orada.
İnatlar depreşecek, boğuşmaya başlayacaklar.
Esas, ruhlarında mündemiş, mekni olan
huyları neyse ortaya çıkacak.
Az edebiliyor muyum?
İnsanın ruhunda sertlik varsa şayet
uzun boylu o insanın yumuşak olması düşünülemez.
Öyleyse kavl-i leyin, sürekli kavl-i leyin dediğimiz
yumuşak dil, tatlı üslup.
Bu ancak yumuşak bir kalpten
yumuşakla kilitlenmiş bir kalpten
kaynarsa devamlı olur.
Yine Hazreti Pir-i Muan diyor.
Bir ateş böceği uzun zaman rasat ehlini aldatamaz.
Ateş böceği ateş böceği ise bir gün yıldız gibi görünür,
iki gün yıldız gibi görünür, nihayet
miadı dolar, düşer karşınıza ateş böceği olduğunu anlarsınız.
Uzun zaman aldatamaz yani.
Yıldız yıldızdır, yıldız böceği de yıldız böceğidir.
Bir insanın kalbinde huşunet varsa,
icabında dişi varsa, ısırabiliyorsa şayet
ne kadar yumuşak davranırsa davransın,
bir yerde kuyruğuna basıldığında ısırmayı ihmal etmez.
Böyleyse bakın yani, Kuran-ı Kerim'in
ve kula lehu kavlen leyinan demesi
aynı zamanda yumuşakla kilitlenin demektir.
Çünkü bir gün firavuna yumuşak davranacaksın,
ertesi gün sert davranınca
yaptığın her şeyi yıkmış sayılırsın.
Benim gibi
bazen suni yumuşaklık
fakat bazen de iki sene, üç sene yaptığın şeyi
bir dakikada yıkarsın, yıkarım yani çok.
Çok vakidir bu. Hiçbir şeye yaramaz bu.
Bu, Kuran-ı Kerim'in
bir surede ifade buyurduğu gibi
önce örüyorsun, örüyorsun, örüyorsun, bir dantela
ondan sonra ucundan tutup çekiyorsun, söküyorsun.
Kuran diyor ki böyle yapmayın diyor.
Böyle ipi bükeceksin, sonra da bozacaksın.
Evet, bununla bir yere varamazsınız.
Öyleyse çok iyi anlamak lazım Kuran'ın maksadını.
Kuran
bize tatlı dille konuşun derken
firavuna giden insana tatlı dille konuş derken
o firavun ki hakka karşı bütünüyle
kapalıydı, gözü kör ve kalbi duymaz,
kulaklar da sağırdı.
Ona yumuşak bir dil kullan diyorsa şayet
bu demektir ki haliniz yumuşak olsun,
gönlünüz yumuşak olsun, tavrınız yumuşak olsun
yoksa tatlı dil konuşacaksın
efendim, ondan sonra da tavırlarına bir ekşilik
sergileyeceksin, onun hiç faydası yoktur.
Bunları
taklit edip meselenin
ciddiyetini ihlal etmek istemem.
Bütün doğrusu.
Öyleyse
idarecilerimize, çevremize
tatlı dil, yumuşak üslup bizim için çok
önemlidir. Bir de ters tarafını bununla arz edeyim.
Günümüzde eskiden yoktu Ziya Paşa'nın dediği gibi
yeni çıktı bir üslup var.
Şu televizyonlarda böyle, layık-antilayık, demokrasi-antidemokrasi,
kemalizm-antikemalizm,
karşı tarafa bir grubu yerleştiriyorlar
ve orada
na seza, na beca bir sürü söz
söyletiyorlar.
Münakaşa içinde
meseleleri, meseleleri tahlil ediyorlar.
Bu bir kere
Kur'an'i bir üslup değildir.
Peygamber'ane bir üslup değildir.
Burada Müslümanlık adına hiçbir şey anlatılamaz.
Aksine, insanlar Müslümanlıktan nefret ettirilir.
Efendimiz'in üslubu değildir o.
Hazreti Musa Firavun'a giderken git başına vur,
başını yer falan demiyordu Kur'an-ı Kerim.
Yumuşak dil kullan diyordu.
Efendimiz'e de vazifeni yap, şeyhli rübubiyetin
gereğine karışma diyordu.
İnneke lâ tehdîmen ehbebt
velâkinne Allâhi yehdîmen yeşâ diyordu.
Sen hidayet edemezsin, Allah kimi dilerse
hidayet eder diyordu.
İnanmıyorlar diye, öyle kalbin sıkışmasın diyordu.
İnanmıyorlar diye kendini öldürecek misin yani?
Allah dilerse hidayet ederler.
Allah dileseydi bütün insanlar hidayete ererlerdi diyor.
Tadil ediyor Peygamber'ini.
Bu açıdan o üslup, İslami üslup değildir.
Çünkü o üslupta
Müslümanlık şirin gösterilemiyor.
Müslümanlık sevdirilemiyor.
Aksine o haşin, o sert, o hırçın adamların dilinde
Müslümanlık fevkalade hırçın bir müessese olarak gösteriliyor.
Demek şimdi elinizde güç ve kuvvet yok.
Fırsat ele geçtiği zaman kelle alacaksınız siz.
Demek bizim hepimizi ipe çekeceksiniz.
Demek yeniden giyotinler işleyecek gibi
bu düşünceyi, bu imajı uyarıyorsunuz.
Nereden çıktı o batıl düşünce?
Nereden çıktı? Bilemiyorum.
Çıktı bir yerden
ve bir kısım kasıtlı başkalarının tahriki ile
vazife ve rol alacak insanlar da
o vazife ve rolü yüklendiler.
Müslümanlıktan nefret ettirmek için
ellerinden gelen her şeyi yapıyorlar.
Dünyada
İslam'a ait veya İslam etrafında şüphelerle alakalı
en çok kendisine soru sorulan
insanlardan biriyim desem
fahir adına, gurur adına
söylemiş olduğumu düşünmeyin
ama bir gerçektir bu çünkü
20-30 senelik camilerde, kürsülerdeki
vaizlik hayatımda
bir defa öyle umumi çıktım, kendi planladığım şeyi
orada arz ettiysem
bir diğer sohbette de
cemaatten gelen sorulara cevap vermeye çalıştım.
O camilerdeki sorular büyük ölçüde tespit edildi.
Fihrisi bile yapıldı, binlerce zannediyorum.
Fakat onun iki katı
arkadaşlarımızla bazen, hususi getirmiş arkadaşlarımızla
ama her seviyedeki arkadaşlarımızla
münazara da geçti.
Ben şuna şahit oldum.
Bir yönüyle kemali teessür ve teessüfle
ve bir diğer yönüyle de kemali
beşaretle arz ediyorum.
Sevinçle arz ettiğim yanı şudur
o toplantıya, o meclise getirilen insanlar
veya camiye getirilen insanlar
gel senin şüphelerin varsa işte şüphelerini
falan adam gidersin
mülazasıyla getirmemişlerdir.
Gel hele bir de bir camiye uğra yani.
Değişik yerlerde değişik insanları dinlemişsindir
bir de camiyi dinle falan.