Allah Resulü sallallahu aleyhi ve sellem, esas kendi makamından Hakkati
Ahmediyye'den Hakkati Muhammediye'ye insanların elinden tutmak için
tenezzülenilmiştir.
Hatta bir defasında en sıkışık dönemde Miraç gerçekleştirilmiştir.
Miraç, berzahi birşey midir?
Misali, Şah-ı Veliullah Tehlevi gibi bir Allame'nin ifadesiyle.
Yoksa başkalarının İmam-ı Rabbani ve Düz Zaman gibi kimselerin cismanidir.
Çünkü o Allah Resulü'nün gücüyle kuvvetiyle gerçekleştirilen bir hadise değil,
Allah'ın yaratmasıyla meydana gelen ki mucizenin tarifindeki espri de bunu
ifade eder.
Peygamberin Peygamberinin ispat sadedinde onun eliyle meydana gelen Allah'ın
yarattığı harikulade şey demektir bu.
Onu da Allah yaratmışsa yaratmıştır ona, kimsenin itiraz etmeye hakkı yoktur.
Miraçla bir kere daha bu Hakkati Ahmediyye'nin sahibi insanlardan ayrılmış
gitmiştir.
Ve fakat mazhar olunamayan şeylere mazhar olmuş, o mahzen-i esrarda baş
döndürücü ifadelerdir.
Hûr-i dilman kaldırım taşları gibi ayaklarının altına yuvarlanıyordu.
Yarı milar atının ayağının altında nal gibi olmuştu.
Güneş dirakşan şehresinden adeta ışık alıyordu.
Kader kalemlerinin cızıltılarını duyuyordu.
Melekler ona teşrifatçılık yapıyordu.
Fakat kalbi burada, nabzı bizim için atıyordu.
Gitti, erdi, ulaştı, döndü, geldi.
Ve bu noktayı ifade için Büyük Veli Abdülkuddüs şöyle der.
Vallahi billahi tallahi yemenne.
Hz.
Muhammed Miraç da öyle noktalara ulaştı ki ben o noktaya ulaşsaydım geriye
dönmezdim.
Oysa ki onun kalbi, ruhları insanların içindeydi.
Dövüldüğü, vurulduğu, başına tozun toprağın saçıldığı insanlığın yanına
gelecekti.
Tasavvuf ifadesiyle seyr illallah, seyr fillah yapmıştı.
Seyr anillah yapacaktı.
Vemme Allah.
Allah'la beraber Mevlana'nın ifadesiyle peryel gibi bir ayağı 72 milletin
içinde, bir ayağı da hakikatta sabit kadem olacak.
İnsanların elinden tutup oraya taşıyacaktı.
Duyguda, düşüncede, anlayışta, felsefede bizi uyaracaktı.
Bizim aramızda tenezzülen bulunması Hakkati Muhammedi olarak bu Hakkati
Ahmediye'ye ulaşmaydı.
Misyon buydu yani onun.
Ömrü boyu hep çalıştı, Hakkati Ahmediye'ye ulaştı.
Kendi arş-ı kemalatına ulaşınca Ayşe Validemiz hala hayatta kalsın diye ona
dua ediyordu.
Bu Buhari Müslim gibi, Ebu Davud'un süneni gibi hadis kitapları, Tirmizi
'nin camii gibi hadis kitaplar rivayet ediyor.
Diyor, elinden tuttum.
Hastalandığı zaman bana dua ettirirdi, o kadar da mütevazi.
O da bana dua ederdi.
Ben dua edeyim dedim.
Baktım ki artık gözleri orayı görmüyor.
Allah'ın merhaşı kal hala dedi.
Çünkü burada artık geleceği nokta aşılmıştı.
Burada onun büyümesi mümkün değildi.
Hakkati Ahmediye'ye ulaşmıştı.
Artık öbür aleme gitmesi gerekiyordu.
Şimdi, yaratılış itibariyle o tasavvufu enginlikleri içinde bu olan Hz.
Muhammed Mustafa, elbette ki dünyaya farklı gelecekti.
O farklı gelişiyle beraber dünyanın kehresi değişti.
Bir sürü o kerametvari şeylerden daha sonra doğur edecek mucizelere kadar,
hani irhasatta diyoruz buna, irhasatta onun peygamberliği dünyaya teşrif ettiği
andan, peygamberliği, peygamberlikle serpil az olduğu ana kadar, o dönemde
doğur eden harikuladelere diyoruz yani.
Peygamberliğe ilk onlara mucize diyelim.
Fakat işte çok tabakat yazarlarının, siyer, magazin yazarlarının bir sava
nehrinin batması gibi, ateş kedelerinin ateşinin sönmesi gibi.
Mekke'de değişik şeylerin yaşanması gibi.
Hakikaten bir güneş tülü ediyor gibi doğması.
Zaten işte o, tala albadu aleyna minkani yadli vela.
O da, o mülazayı, o duyguyu ifade ediyor.
Böyle bir hususiyetle doğmuş ve gerçekten çoklarına zaten ilk mesajı vermişti
ki, mesela Hz.
Ebu Bekir hiç tereddüt geçirmedi.
Mahmud Akkad'ın tespitine göre, dünya çapında önemli idari ve askeri
dahilerdendir.
Mahmud Akkad'a göre.
Hz.
Osman hiç tereddüt geçirmedi.
Ali hiç tereddüt geçirmedi.
Talha, o ilk onlara aşere-i mübeşşere tereddüt geçirmedi.
Ömer'de bir şey vardı.
Çok kendi bir insandı, kararlı bir insandı.
Hadisin ifadesiyle mülhemundandır.
İçine adeta sağnak sağnak sürekli varidat yağıyordu.
Bu açıdan da bir 3-4 sene az bir tereddüt yaşadı.
Fakat bir rampaya binmiş gibi yükselişini de çok amudi yaptı, dikey yaptı
yani.
Başkalarını ondan 5 sene evvel iktidar etmiş insanları geride bıraktı.
Onun cibriliği, Hz.
Sahipkıran'ın cibriliği geride bırakıp, yürü top senin, çevken senin dediği
gibi.
Başkaları da Hz.
Ömer'e öyle derler.
Karl Marx'ın da dikkatini çekmiş yani bir devlet adamı olarak.
Ona karşı hayranlarını ifade ettiğini bir yerde görmüştüm.
Önemli bir isim.
Bunun dışında onun doğuşu, onun hayatı, çocukluğundaki ciddiyeti adeta belli
bir misyonun insanı olarak yetiştiği, neşet ettiğini gösteriyordu ki doğuş ve
gelişme çok farklıydı.