Euzubillahimineşşeytanirracim.
Bismillahirrahmanirrahim.
Sevgili dostlar, üçüncü lambanın ikinci mülktesinden devam edeceğim bugünkü
dersi.
Geçen dersimizde insanın fıtratındaki o şiddetli aşkı, bekayı, o şiddetli meyli
bekayı konuşmaya başlamıştık.
O şiddetli aşkı, beka, bizi insan olma mahiyetini hangi noktada etkiliyor,
hangi noktaya taşıyor bunun üzerinden bir ders, bunun üzerinden bir kritikle
başlamıştık.
Kaldığım yerden devam edeceğim.
Bediüzzaman Hazretleri insanın en şiddetli ihtiyacının beka ihtiyacı olduğunu
vurguluyor.
İnsanın fıtratına baktığımız zaman en fıtri, en güçlü duası insanın beka duası.
Bu insan mahiyetinde geçen dersimizde konuşmuştuk.
Bir aslında Hazreti Adem'den itibaren insanlık tarihine baktığımız zaman
tevarüz ettiğimiz, yani kendi fıtratıyla buluşan insanın o fıtrattan en önce
okuduğu gerçek, en önce okuduğu hakikat, beka aşkı, beka aşkıyla beraber gelen
beka meyli.
Bunu en fazla belki kayıplar karşısında yaşıyoruz.
Yani sevdiklerimizi kaybettiğimizde, onların ölümleri, onlardan ayrıldığımız
durumlarda ki ikisine birden aslında firak diyoruz biz, hicran yarası da
deniliyor buna Türkçe karşılığıyla.
O ayrılıktan kaynaklanan yaraların ve elemlerin kendimize ne kadar kan
attığını, insanın kalbini yarsanız ondan firakın elemleri, firakın cerihaları,
iltihapları akacağını mütalaa etmiştik.
O yüzden de bunun üzerine bir literatürün oluştuğunu söylemiştik geçmiş
asırlarda.
Üstadım diyor ki insan mahiyeti içerisinde bizim bütün feryatlarımız,
firaklardan gelen feryatlarımız, şikayetlerimiz, o şarkılarda, şiirlerde
söylenen elemler, acılar, şikayetler hepsini topladığımızda aslında beka
arzusunun, insandaki beka arzusunun bir göstergesidir.
Ve Üstad bu arzunun karşılanması noktasında bu arzunun bizim en külli duamız
olduğunu vurguluyor.
Yani hem fıtri duamız, bizim beka aşkımız, hem külli ve umumi duamız,
yani hiç eksilmeden yaptığımız, hayatımızın hiçbir döneminde eksik bırakmadan
yaptığımız bir dua.
Hangi lezzeti tatsak onun devamlılığını istiyoruz.
Kimi sevsek bunun sürekliliğini istiyoruz, gençliğimizin bekasını istiyoruz,
sağlığımızın bekasını istiyoruz.
Bir ilim tahsil etmişsek eğer onun bekasını istiyoruz.
Hafızamızdan hiçbir şey eksilmesin, sevdiklerimiz hep etrafımızda olsun
istiyoruz.
Hastalıksız bir ömür istiyoruz, ihtiyarlıksız bir gençlik istiyoruz, ölümsüz
bir hayat istiyoruz.
Ve bunu Üstad'ın tanımladığı şeklinde ki bu bana çok hoş geliyor,
haklı olarak istiyoruz.
Çünkü biz bekaya aşığız.
Bu bizim en umumi, en külli duamız, en fıtri duamız.
Hem kelimelerimizle ettiğimiz, hem halimizle ettiğimiz bir dua.
Mümkün müdür ki diyor Bediüzzaman Hazretleri Cenab-ı Hak, insanın bu kadar
şiddetle arzu ettiği, bu kadar bütün unsurlarıyla, bütün istidatlarıyla onu
dilediği bir duayı Cenab-ı Hak mümkün müdür ki kabul etmesin?
Bir tek midenin duasını kabul eden, onun için binlerce çeşit yiyecek yaratan
Cenab-ı Hak, binlerce çeşit lezzet yaratan Cenab-ı Hak, insan mahiyetindeki
böyle bir ihtiyaca cevap vermesin, bu mümkün değildir.
Öyleyse aslında haşri, haşir hakikatini, öldükten sonra dirilme hakikatini bu
şiddetli beka arzusu üzerinden okuyabilmemiz mümkün.
Çünkü eğer haşir yoksa, yani eğer insan fani ise o zaman tattığı
bütün lezzetler, fani lezzetler olduğu, bir gün bitmeye mahkum olduğu için
bütün o nimetler nikmete dönüşüyor, lezzetler eleme dönüşüyor, hatta
muhabbetler de muhabbetin zıttı olan hirkate yani nefrete dönüşüyor.
Eğer Cenab-ı Hak bize tattırdığı nimetleri ki dikkat ederseniz, tecrübe
ettiyseniz eğer görmüşsünüzdür, dünya hayatı içerisinde doymak yok.
Bizim doymak zannettiğimiz şeyler birer yanıldı.
Dünya hayatında doymak yok, sadece tatmaklar var.
Öyleyse doymaya ihtiyacı olan, tattığı her lezzetle o lezzete meftun olan, onu
baki bir surette isteyen insan mahiyedi için takdir edilmiş olan bir beka
var.
Madem ki Cenab-ı Hak insana rahmetini tattırmıştır, o rahmetin baki meyvelerini
de tattıracaktır.
Bunu Esma-i İlahi üzerinden okuyabilmeniz mümkün.
Esma-i İlahi'ye bakın, eğer beka yoksa Cenab-ı Hakk'ın
hikmetini çözemezsiniz.
Hikmeti bekayı iktiza eder.
Yani Cenab-ı Hak burada mevcudata cevaplar veriyor.
Onlara hikmetler takıyorsa eğer, o hikmetler bizim yolumuzu beka alemine
çıkarıyor.
Yine Cenab-ı Hakk'ın rahmeti böyle iktiza eder.
Yani Allah bu kadar şefkatliyse, bütün ihtiyaçlarımızı karşılıyorsa,
istemekleri verip onların cevaplarını veriyorsa, talepleri verip o talepleri
karşılıyorsa, eğer bunun bekaya açılan bir yüzünün olduğunu biz vicdanen daima
hissediyoruz.
Çünkü yoksa biz rahmeti iddiham etme durumunda kalırız.
Hatta kudreti iddiham ederiz.
Yani Cenab-ı Hak madem ki bekayı vaat etmiştir, bize bekayı vermemesi,
onun kudretine bir aciz istinadıdır, kudreti iddihamdır.
Kudrete karşı bir suçlama, kudrete karşı bir aciz suçlaması yönlendirmektir.
Öyleyse diyor ki üstadım, Cenab-ı Hakk'ın kudreti, rahmeti, hikmeti, hakimiyeti
ve bütün esmai ilahiyesi, bizim bu şiddetli arzumuzun baki meyvelerinin
olmasını iktiza eder.
Fakat burada bize bakan bir beçe var.
Biz de yüzümüzü o fani olandan çevirip o baki meyveleri görebilmek
durumundayız.
Çünkü göremediğimiz zaman o bütün o elemler yine yani beka olmasına rağmen
biz yüzümüzü bekaya çeviremediğimiz, kendimizi beka hakikatini açamadığımız
için faniliğin elemiyle baş başa kalıyoruz.
Üstadımın bu konudaki kendi hayat örgüsü bana çok etkileyici gelir.
Çünkü Bedîüzzaman Hazretleri eşya ile çok alakadardır.
Bu çok tatlı bir bakıştır varla.
Yani Bedîüzzaman Hazretleri gülün solmasından elem duyar.
Bedîüzzaman Hazretleri yağmurların rikkatli şıpırtılarından, rüzgarın firkatli
esintilerinden ruhuna dolan manaları tanımlar bize.
O Bolga nehrinin kıyısında, o nehrin akışındaki o şırıltıların ruhuna
doldurduğu hüznü, gurbet hüznünü anlatır bize.
Ya da Van Kalesi'nden Van'ı seyrederken, bir savaş artığı olarak
bir sonbahar mevsiminde seyrederken, o sonbahar mevsiminde eşyanın fani yüzünü
seyrediyor, olmanın ruhuna doldurduğu hüznü, kendi ihtiyarlığının ruhuna
doldurduğu hüznü anlatır bize.
Bunu Evliyaullah'ta görürsünüz siz, onlar eşyanın fani olan yüzlerine karşı
alaka duyarlar.
Onlar aslında varlığa alaka duyarlar.
Varlığa alaka duymak, Üstad'ın 2.
Nükte'de öne çıkardığı gibi Esma-i İlahiye'ye yapışmaktır, varlığa alaka
duymak.
Biz faniliğin eleminden ancak Esma-i İlahiye'ye yapışarak kurtulabiliriz çünkü
onlar varlığa karşı alakadardır.
Varlığa karşı alaka duymayan insanlar ölümden, ölümün acısından, faniliğin
ızdıraplarından kaçmaya çalışan insanlardır.
Ama onlar faniliğin ızdırabından kaçarken aynı zamanda kendilerinden de
kaçarlar, kendi hakikatlerinden de kaçarlar.
Siz ölümden kaçsanız da ölüm sizi bir yerlerde bekliyor çünkü.
Öyleyse onlar gibi, o Evliyaullah gibi biz de efşaya karşı alakadar olmak,
çevrimizi kuşatan varlık alemine karşı, kozmik aleme karşı alakadar olmak,
çiçeğe böceğe karşı alakadar olmak, sevdiklerimizin bütün bir varlık lezzetini
yüreğimize doya doya yaşamak isteriz.
Ama varlığa karşı alaka duymanın bir fanilik veçesi, elem veçesi varsa eğer
o yaralarımızı iyileştirme noktasında da faniliğin o faniliği yırtacak ya baki
entel baki zikrine iltica etmek durumundayız.
Yani bu insan olmanın aslında en doğru formüle edilmiş şekli.
Bediüzzaman Hazretleri kendi hayatını bunun üzerinden okurken insan olmanın bu
kadar deruni, bu kadar komplike mahiyetini tanımlar ve der ki acizim aciz
olanı istemem, faniyim fani olanı istemem, ruhumu Rahman'a teslim eyledim gayrı
istemem.
İsterim ama bir yar-ı baki isterim, zerreyim ama bir şams-ı
sermet isterim, hiçandar hiçim ama bütün mevcudatı umulmen isterim.
İşte insan olma formülü tam da böyle bir şey.
Yani siz faniyseniz ama bakiye talip olan bir faniyseniz ve onu elde
edemediğiniz sürece rahat edemiyorsunuz.
Siz zerresiniz evet ama bütün bir güneş sistemini istiyorsunuz.
Hiçsiniz ama her şeyi istiyorsunuz.
Böyle bir insanı ne tatmin edebilir, ne teselli edebilir faniliğin yaralarına
ancak yüzünü bekaya açmak teselli edebilir.
Hz.
İbrahim'in Kur'an-ı Kerim'deki ifadesiyle lauhubbul afilin yani batıp gideni
sevmem hakikati insan olma hakikatidir.
Batıp gideni sevmiyorsanız eğer yüzünüzü bekaya çevirmek, bekayı yudumlamak
zorundasınız.
Bekanın tadını tadabilmiş olan birisinin varlıktaki beka yüzünü Esma-yı İlahiye
'ye yapışarak gören bir insanın varlığı nasıl bir lezzete dönüştürebileceğini
zannediyorum.
Siz de kendi hayatınızda tasavvur edebilmiş, tecrübe edebilmişsinizdir.
Yine Şehzade Hazretleri'nin meşhur bir beyti vardır.
Üstadım bunu tekrar eder.
Biri iste, biri bil, biri talep et, biri gör diye sürekli birle
devam eden bir beyttir bu.
Biri iste çünkü başkaları istemeye değmiyor.
Biri bil çünkü marifeti İlahiye'ye ancak o cevap veriyor.
Biri talep et çünkü insanın beka arzusunu ancak biri talep etmek karşılıyor.
Biri gör çünkü başka şeyler kendini göstermiyor, faniliğin perdesi arkasında
saklanıyor.
İnsan bütün taleplerini, bütün bilgilerini, bütün korkularını hatta bütün
isteklerini, duymalarını, görmelerini bir etrafında toplayabildiğinde işte bu
onu bekaya açıyor.
Bizim yaşadığımız asrın belki de en büyük problemlerinden bir tanesi mecazi
aşklar.
Bazı insanlar biliyorsunuz mecazi aşklara takıldıkları için yüzlerini bekaya
çeviremiyorlar.
Öyleyse Ya Baki Antal Baki zikri ve 3.
Lema bizim yüzümüzü fani olandan bakiye çevirmenin dersi tam olarak.
Hatta bunu siz de tecrübe etmişsenizdir zannediyorum ölüm bile, yani ölüm
tecrübesi bir cenaze iştirakı bile insanların üzerini çok fazla bekaya
çevirmiyor.
Hastalıkların, hastane tecrübelerinin, insanların fanilik tecrübesinin ya da
kendi ruhumuza eğilip de onun firakın elemleri, ayrılığın elemleri karşısında
akıttığı iltihapların bizim üzerimizdeki tesiri belki hani mezarlıkların
tesirinden bile daha güçlü oluyor.
Öyleyse insanın kendi firakının elemlerine, firaktan duyduğu, ayrılıktan
duyduğu elemlere belki daha ziyade nazarı itibari atfetmesi lazım.
Belki varlıkların fani olan yüzlerinden duyduğu elemi bile aslında bir
diriliğin işareti olarak görmesi lazım.
Yani varlıkla kurduğu alakanın ruhunda bıraktığı izleri takip edebiliyor
oluşunun bir işareti olarak görmesi lazım.
Ondan sonra da bu gördüğü elemleri, ruhundan akan bu iltihapları bir ameliyat
-ı cerrahi hükmünde ya baki entel baki zikriyle tamir etmeye, iyileştirmeye,
ameliyat-ı cerrahi hükmünde onlarla kendi arasındaki ilişkiyi bekaya çevirmeye
çalışması lazım.
Çünkü beka ilişkisi varlıkla kurulan, beka ilişkisi Cenab-ı Hakk'ın baki
esma ilahiyesiyle kurulan bir ilişki.
O ilişkiyi kurduğumuz zaman biz varlığı beka yüzüyle, sermediği yüzüyle, ezeli
ve ebedi veçhesiyle tanımlamaya başlıyoruz.
İşte o zaman matlub olanın Allah olduğunu, talip olunması gereken şeyin, esma
-i eşyanın varlıklarının esma-i ilahiyeye bakan veçhesi olduğunu yavaş yavaş
kendi mahiyetimize yerleştiriyor hatta bakışımıza yerleştiriyoruz.
Biri gör dediği Şehzade-i Şirazi'nin bu aslında.
Biri görmeye başlıyoruz.
Yani o zaman işte bir an-ı seyyare kâfi gelebiliyor bize.
Bir çiçek solup giderken biz o çiçeğin cemaliyle kurduğumuz ilişkiyi
zedelemiyoruz.
O cemal ilişkisini beka yüzüne çevirdiğimiz için o solup giden çiçeklerin
nazarında yeni açan çiçekleri görebiliyoruz.
Yakınlarımızın vefatı ki vicdanımıza çok fazla elem verir, çok sevdiğimiz
insanların ölümü ya da vicdanımıza çok fazla dokunan o Yunus Emre'nin
bu dünyada bir tek şeye yanar özüm, göğünür gözüm, yiğit iken ölenlere
tazecik bir ekini biçmiş gibi, gök ekini biçmiş gibi diyor ya Yunus
Emre.
O gök ekinin biçilmesi elemini, tazecik ekinlerin biçilmesi elemini ruhumuza
dolduran çocukların ölümü, gençlerin ölümü, üstelik de bu ölümlerin mağduriyet
çerçevesinde cereyan edişi, bütün bunların vicdanımızdaki bütün
ızdırapları depreştirmesi, geçmişteki elemleri bize hatırlatması, dünyanın
fani olan meçhesine ilişkin bize çok ızdıraplı dersler vermesi karşısında o
ölümlerin bizi bekaya açan, gönderdiğimiz insanların, bahki aleme gönderdiğimiz
insanların beka meyvesi olarak bize geri dönüşünü sağlayan, o insanlarla
kurduğumuz ilişkileri elemli ilişkiler değil sermediği ilişkiler, ebedi
ilişkilere döndüren bir bakış açısı geliştirmiş oluyoruz.
Bediüzzaman Hazretleri der ki, otuz sene tahsilimde öğrendiğim dört kelimeden
bir tanesidir Nazar der, bakış açısı bakış eşyanın mahiyetini değiştirir.
Yani biz nereden bakarsak varlığı öyle görürüz, varlıklara biz hüzünle bakarsak
varlıkları da hüzünlü görmeye başlarız.
Bir aynanın boyandığı rengi bütün aksettirdiği şekillere çevirmesi gibi,
kırmızıysa bütün bir varlıkları kırmızıya dönüştürmesi gibi biz hüzün
nazarıyla, fanilik nazarıyla mevcudata bakarsak mevcudatı elemli görürüz.
O zaman varlıklar yağmurların yağması bile bize gökyüzünün ağlaması olarak
görünmeye başlar.
Ama eğer biz muhabbet nazarını, nazarımıza baki kılabilirsek o zaman aşk-ı
beka bizim Esma-yı İlahiye'ye ve varlıkların baki olan yüzlerine alakamız
haline gelir.
Bunu nazarımıza yerleştirebilirsek bir gözlük gibi bir bakış açısı, bir
perspektif olarak yerleştirirsek nazarımıza o zaman eşyanın, varlıkların,
şeylerin, sevdiklerimizin bekaya bakan veçeleriyle meşgul olur.
Onları beka alemine uğurlarken de ruhumuzda bunun acılarını, ızdıraplarını,
elemlerini dengeleyerek onları beka alemine uğurlamış oluruz.
Ve ''ya baki, ya entel baki, ya baki, ya entel baki'' zikri
diyor Bediüzzaman Hazretleri.
Özellikle de ikinci ''ya baki, ya entel baki'' zikri bize bu hakikati
ifade eder.
İnsanın hadsiz manevi yaralarını tedavi etmekle beraber fıtratındaki o gayet
şiddetli beka arzusunu tatmin eder.
Öyleyse ''ya baki, ya entel baki'' zikrini bir seferliğine ya da bir
süreliğine tekrar etmek bizim bu şiddetli ihtiyacımıza cevap vermiyor.
Yaralarımızı tamir etse, tedavi etse de geçici bir süreyle tedavi ediyor.
Bu zikre bizim bütün hayatımız boyunca son nefesimize kadar ihtiyacımız var.
Ekmek kadar, su kadar ihtiyacımız var.
''ya baki, ya entel baki, ya baki, ya entel baki'' zikri bizim
virde zevanımız olsun.