(Transcribed by TurboScribe. Go Unlimited to remove this message.) Kıymetli seyircilerimiz tekrar beraberiz.
Hocam aradan önce Kur'ân-ı Kerim'in hususiyetlerini konuşuyorduk.
Tekrar kaldığımız yerden devam edelim.
Bir başka çok önemli, daha misalleri var da artık konumuz,
asıl ana tefsire gireceğimiz için veya en azından bundan sonraki forumlarda
teferruata giremiyorum yani diğer misallerine.
Bir diğer fakat çok önemli yani bunlar ifade etmeden geçemeyeceğim hususiyetler var.
Bunlardan birincisi mesela ayetlerden, hemen pek çok ayetlerden bu Müslüman fakihler
veya hatta kelamcılar veya diğer âlimler kendi sahalarına göre külli kaydeler dediğimiz
ve düzlüğü meselelerin kendilerine göre yorumlandığı, ona göre haklarında hükme varıldığı
külli kaydeler çıkarmışlardır ki bunlar son derece önemli.
Yani hususi hükümleri genele teşvik etmişler.
Genel hükümleri çıkarıyorlar.
Genel hükümleri çıkarıyorlar ki düzlüğü meseleler, diğer meseleler bu hükümlere göre çözülür, bunlara göre.
Bundan sonra o hükümler kurallanabilir artık.
O hüküm de esastır yani en çok noktada.
Mesela bu mecellerin ilk 99 tane böyle başında bu hükümler fıkha adına vardır.
Mesela bunlardan birisi, bir de bu hükümler sadece fıkha ait hükümler değildir.
Bir tek sadece misal vermek istiyorum ben.
Hoca Efendi'nin bu İcaz-ı Kur'an ve İcaz-ı Beyan, inşallah yeni çıkacak eserinde,
Bakara Suresi'ne başlarken 11 tane buna misal veriyor.
Mesela bunların en önemli birisi, çok önemli birisi,
وَاَنْ لَيْسَ لِلْاِنْسَانِ لَا مَا سَعَى
Yani insan için gayretinden başka bir şey yoktur.
Şimdi burada hem, bakın kaç noktada bir manası var bize ışık tutuyor.
Birincisi, insan irade sahibidir.
Bir defa cebriyeyi nefh ediyor ayet.
Yani insan Allah'ın iradesi karşısında, rüzgâr evinde kuru yaprak gibidir diyen bir cebriye mezhebini nefh ediyor.
Çünkü insan için çalıştığından başka yoktur.
Yani bir kelime, bir şeyle bir mezhebi…
Nefh ediyor, evet. Demek ki görünmemiş maalesef.
İkincisi, son derece önemli olarak burada sayım ve gayretin önemine parmak basıyor.
Yani emek, modern tabiriyle emeğin…
Ve İslam'da asıl özel mülkiyet sebebi emektir.
Emeğin dışında miras vardır.
O miras dışında bir şeyin, insanın bir şeye özel mülkiyete sahip olabilmesi için
gerekli emeği meşru yoldan orada sarf etmiş olması gerekir.
Sermaye dediğimiz şey de, aslında para sermaye dediğimiz şey de yoğun emektir.
Yani kazanılmış bir emektir, emeğin sonucudur.
Yani çünkü sermaye dediğimiz şey…
Mesela çalmakla diyelim, onun sermayeyi elde edilmişse bu haram, kabul olmaz.
Yolsuzlukla elde edilmişse haramdır, kabul olmaz.
Veya faizle elde edilmişse haram, kabul olmaz.
Demek ki burada sermayenin kaynağının emek olması gerekir.
Yani emekle kazanılmış, emek karşısında bir emek sarf edilmiş olacakmış.
Ya da miras kalmış olacak.
Miras kalmış olacak veya…
Üçüncü olarak, burada çok önemli bir şey var.
Hz. Bediüzzaman'ın yine verdiği ölçüler içinde Cenab-ı Allah'ın hayat için koyduğu kanunlar vardır.
Sadece dini kanunlar, dinin ahkamı değil.
Burada şeriat-ı tekvini veya fıtriye denilen…
Mesela bugün ilimlerin yanlış bir adlandırmayla tabiat kanunları dediği, kâinatın işleyişi…
Bir de bizim hayatımız için koyduğu kanunlar vardır.
Mesela burada Üstad Müsavveri der ki,
gayretin sonu servettir, tembelliğin sonu ise bu defa sefalettir.
Yani öyleyse Müslüman veya mümin olmak,
eğer gayretimiz yoksa, sahibimiz yoksa,
bu defa oturup da Allah'tan bize bir rızık göndermesine veya nimet göndermesine
bizim muvaffak olmamızı gerektirmez hiçbir zaman.
Yani kâinat kanunlarına riayet etmezseniz…
Riayet etmek lazım, hayatın kanunlarına riayet etmek lazım.
Hasta olursak doktora gideriz veya bilen bir doktora gideriz.
Gerekli ilacı kullanırız, gerekli tedaviyi kendimize uygularız.
Yoksa oturup durursak bu şekilde yani, o zaman hastalığımız da geçmez.
Yani Müslüman olmak, inanmış olmak, bunları da yapmayı gerektirir.
Dünyaya da çok önemli.
Bir de burada esas son derece Kuran-ı Kerim'in çok ayette geçen,
yine bu ayetin de desteklediği önemli bir hukuki, fakat itikada da bakan bir ölçü vardır.
وَلَا تَذُرُوا وَازِرَتُوا وِذْرَا اُخْرَىۜ
Kimse kimsenin suçuyla yargılanamaz ve mahkum edinemez.
Kimse kimsenin günahını çekmez.
Burada yanında şöyle bir şey var.
Hani bir insan kötü bir çağırı aşmışsa,
bu çağırıda gidenlerin kazandığı günahın her birisi o zaten de yazılır.
أَسْسَبُكَ الْفَاعِرُ
أَسْسَبُكَ الْفَاعِرُ bu ayrı.
Fakat mesela burada hukuken bir prensip var ki, suç şahsidir.
Yani bir adamın babası suç istediği oğluna ceza veremez.
Burada yine Bediüzzaman ayetlerinin çok önemli bir şeyi söylüyor.
İslam'da hak, haktır.
Yani küçüğü ve büyüğü yoktur hakkın.
Bugün hani bir tane fıkıh profesörü bir fetva ortaya attı.
İşte cemaat kendisini şu anda iktidar lehine feda etsin.
Çünkü işte onlar az, diğerleri daha kuvvetli.
Kendine böyle bir şey olmaz. Fertlerin fedası diye bir şey olmaz.
Yani bir kaideyi çok yanlış bir şekilde kullanmak.
Çünkü hatta Bediüzzaman ayetleri bir gemide diyor.
Dokuz cani bir masum bulunsa, o bir masum kurtarılmadan,
dokuz cani cezalandırmak için gemi batırılmaz.
Yani hakkın azı çoğu olmaz.
Adaletin mutlaka karşısında hak, haktır.
Bu ayet-i kerime bunu da buyuruyor.
Yani daha anne karnındayken hak başlıyor aslında.
Herkesin hakkı kutsaldır.
Herkesin hakkı çocuktan büyüğe kadar fark etmez.
Ve bu hak karşısında, kanun karşısında,
peygamber de, cumhurbaşkan da, en sıradan bir insan da aynı derecede eşittir.
Kızım Fatıma da olsa kolunu keserim.
Kolunu keserim hırsızlık yaptığında.
Bir de burada bakın çok önemli.
Bu ayet-i kerime, bir de Hristiyanlık'ta ilk günah inancını reddediyor.
Mesela malum Hristiyanlığı modern,
yani Hz. İsa'dan sonra bir noktada değişen Hristiyanlığa giren bir şey.
Hz. Adem'in işlediği günahtan bütün insanlara geçti.
Günah sirayet etmez. Bulaşıcı değildir. Yani böyle bir şey yoktur.
Örneğse bütün insanlar Hz. Adem'in günahıyla günahkar oldu.
Ya bir ferdin işlediği günahtan bana ne? Ben niye suçlanayım?
Ha şimdi burada hem bunu hukukta suçun şahsiliğini kabul edeceksiniz,
hem itikadınız hukuka aykırı olacak. Böyle bir şey olmaz.
Onlar bir de Hz. İsa'nın da bütün günahlarının cezasını çektiğini düşünüyor.
Ona geleceğim işte beraber.
Yani madem ya hukukta şahsiliği kabul etmeyeceksiniz, ya bir inancı kabul etmeyeceksiniz.
Çünkü dinde, diyelim İslam'da ve normal dinde bir sistemde hukuk bir ayrı, itikad bir ayrı konuşmaz.
Birbirinin aynı olması lazım. Çelişki olmaması lazım.
Hukukun gerçek hukuk, itikadın doğru itikad olması için burada çelişki olmaması lazım.
İşte bu neyi doğruyor? Bir noktada sapma olduğu zaman bir noktada ne doğruyor bu?
Haşa Cenab-ı Allah bir tarihte yarattığı yani bir kulun işlediği günahtan dolayı
bütün insanlar günahkar olduğu için bir zaman Oğul İsa şeklinde haşa geliyor,
ölerek onun günahını temizliyor, insanları temizlemiş oluyor.
Peki hala Hz. İsa'ya kadar gelinceye kadar geçen insanlar ne olacak?
Hepsi cehenneme o mantıkla gitmiştir.
Dolayısıyla yani işte bir noktada sapma olursa itikadda veya bir dinde orada kalmaz.
Yani merkezdeki böyle bir sapma muhite koskoca bir daire olarak yansır.
İşte Kur'ân-ı Kerim'de bunlar çok önemlidir.
Bu kaidelerin yani sadece fıkhı değil, aynı zamanda itikadla ilgilendirir, başka yere de ilgilendirir bu kaideler.
Son derece önemli.
Bunların tabi en başta bilinmesi lazım hocam.
Bilinmesi lazım. Temel prensipler olarak bunların tabi hepsinin bilinmesi lazım.
Bakın burada çok önemli.
Fahrettin Nazi Hazretleri'nin çok büyük bir tefsiri yani fabrikalarda tarihimizin yetiştirdiği,
diyelim zirvelerden çok zirveler var da birisi, çok tefsirlerde mesela görmezsiniz.
Yani fakihlerin bakması farklı oluyor biraz.
Müfessirlerin bakması farklı oluyor.
Muhaddislerin bakması farklı oluyor.
Sosyologların bakması farklı oluyor.
Herkes kendi penceresinden bakıyor.
Penceresinden ve Kur'ân-ı Kerim her birine, her bir seviyeye, her birine ayrı bir şey veriyor.
Burada Şeriat-ı Ricaz'da Üstad en önemli bir şeye değinir.
Der ki mesela işte Kur'ân-ı Kerim'de her şey bu kadar net olduğu halde yani ve hiç çelişki olmadığı halde
fakat bütün ayetler üzerinde neredeyse bütün müfessirler farklı farklı yorumlarda bulunuyor.
Nasıl izah etmeli deyince çok güzel soru der.
Der ki Kur'ân-ı Kerim bir döneme, bir asra, bir zamana, bir kavme,
belli şahıslara, belli şartlara göre inmiş bir kitap değildir.
İşte Kur'ân-ı Kerim öyle bir kitaptır ki kıyamete kadar her dönemde, her şartta, her seviyeden,
her mizaçtan, her mezaktan, her meşrepten, her meslekten insanı tatmin eder.
Zaten hocam herkes aynı şeyi anlasa mucize olmaz veya bir kitaplardan farklı olmaz.
Zaten ilahi kitap da böyle olmalı.
Yani bir çocuğu da tatmin eder, bir âmiyi de tatmin eder, bir âmâ'yı da tatmin eder,
sadece kulağı olan birini de tatmin eder okunuşuyla mesela.
Ondan sonra diyelim bir en büyük fizik profesörünü de tatmin eder, en büyük kimyacıyı da.
Hepsini Kur'ân-ı Kerim tatmin eder hangi seviyede olursa olsun.
Efendimiz'i de tatmin etmiş.
İşte bunun lafzını da aramak lazım.
Cevra'yı da.
Ondan lafzıyla yapar Kur'ân-ı Kerim.
İşte mesela burada çok önemli.
Herkes aynı derece bunu göremediği için, işte Hz. Üstad bir ilim adamlarından müteşekkil bir heyet Kur'ân tefsir etmeli diyor.
Bunun çok önemli bir misalini arz edeceğim.
Çünkü baktığım tefsirler içinde, yani bir Razi tefsirinde gördüm.
Elmalı tefsiri son derece çok şahsiyedir ama elmalı müfessir olmaktan önce de fakihtir.
Yani fakihliği müfessirinden öncedir elmalının.
Fakat onun tefsirinde de yok bu hususiyet.
Fahrettin Razi güzel görmüş.
Kur'ân-ı Kerim'de nikahın anlatıldığı her ayette erkek faildir.
Yani erkeğin kadını nikahlamasından bahsederken Kur'ân-ı Kerim bir yerde kadın erkeği nikahlamasından bahseder.
Burada Bakara Sûresi 230. ayette boşanmadan sonra mesela bir erkekle kadın arasında 3 defa boşanma cereyan etmiş
ve kadın artık tamamen boş hale gelmişse yani boşanma gerçekleşmişse hukuken
o kadının kocasına yeniden dönebilmesi için Kur'ân-ı Kerim bir şart koşar.
Aynı kocasına.
Aynı kocasına. 3 defa artık boşanma olmuşsa.
Bunun için kendi gönlüyle rızasıyla bir başka erkekle evlenmiş olması ve evlenme sadece bir akit olarak değil,
zifaf da olması gerekir.
Fiilen olacak yani.
Fiilen zifaf olması gerekir.
Kağıt üzerinde değil.
İşte burada enteresandır. Kur'ân-ı Kerim kadını fail olarak kullanır.
Özne yani.
Kadın erkeği nikahlamasından bahseder.
فَاِنْ تَلِّقَهَا فَلَا تَحُلُّ لَهُ مِنْ بَعْدُ حَتّٰى تَنْكِهَا زَوْجًا غَيْرًا
Burada tenkihada, bak bu çok müfessirin, alemlerin gözünden kaçan, fakih bir insanın aynı zamanda yakaladığı bir şey.
Tenkihâ burada müennes fiildir.
Yani yenkihâ deseydi burada yine erkek olmuş olurdu.
Fakat tenkihâ, oradaki noktanın aşağı değil yukarıda olması o kadar geniş bir saha açıyor ki.
Mesela şimdi burada hareketle şafiilerle, hanefiler arasında nikahın mahiyeti konusunda bir şey vardır.
Görüş ayrılığı vardır.
Ve bunu Fahir Razi Hazretleri tefsirinde iyi bir şafidir, iyi bir eşaridir.
Evli sünnet.
Dolayısıyla yani burada şafilerin yani görüşünü hakka çıkarmak için bu ayet temelinde uzun uzun mütalaalar serdirdiler.
Fakat çok harikadır yani.
Niye Kuran-ı Kerim burada başka yerlerde mesela kadını nikahlamada fail değil de burada fail kullanıyor?
Çok önemli.
Maalesef bunun iyi anlaşılmaması işte sonraki asırlarda İslâm dünyasında hülle denilen ve alay konusu olmuş İslâm adına
bu uygulamanın ortaya çıkmasına sebep olmuştur ki
burada kadının fail olarak zikredilmesi bunun caiz olamayacağına kesinlikle bir ispatıdır.
Olamayacağına.
Çünkü kadın orada burada kendisi bizzat seçecek.
Kendisi gidecek.
Yani kendi gönlüyle tamamen bir erkeğe varacak.
Ondan da geçinemezse normal bir evlilik yapacak.
Ondan da geçinemezse ayrılmak zorunda kalırsa ayrılırsa bir kucası alabilir.
Yani Kuran-ı Kerim'in bu aslında boşanma önüne getirdiği en büyük engellerden birisidir.
Yani bir manada engellerden birisi.
Cahidirme adına yani son derece önemlidir.
Ve hiçbir zamanda böyle meseleler suistimal edinmemelidir.
Edilmesi toplumda çok daha büyük ağır yaraların oluşmasına sebep olur.
Kuran-ı Kerim burada da işte bir zamiri.
Noktayla.
Noktayla diyelim.
Yer yerine tel kullanma Arapça ifadede.
Önümüze fevkalade bir her bakımdan ufuk aşmış, saha aşmış oluyor.
Bunları da bilince hocam okuyup dinlemesi ayrı bir zevk veriyor.
Evet tabii yani.
Bunların çözülmesi bazen fakir.
Hani bunu şey olarak yaşıyorum.
Kafama takılan böyle mesela 30 senelik meseleler vardır.
25 senelik meseleler vardır altından kalkamadığım.
Demek bunu hani Cenab-ı Allah biraz üzerine gitmek gerekiyor bunların.
Hiç farkında olmadan bir zaman keşfediyorsunuz, açılıveriyor Cenab-ı Allah'ın bir şeyine.
Onun verdiği zevki insana başka şey vermiyor.
Yani kafanızdaki 25 senelik bir çengel gitmiş oluyor.
Şimdi bir diğer mesele ayetler ayetleri tefsir eder muhakkak.
Mutlaka ayetlerin yani Kuran-ı Kerim'i çok iyi bilen bir insan
belki başka kaynağa ihtiyaç duymayacak şekilde
sünnetin teşrih sahası hariç
duymayacak şekilde Kuran'ı çok iyi lafzından anlayabilir.
Yani bir yerdeki ayet başka bir yerde.
Başka yerde tefsir edilir.
Yani çünkü birbiriyle çok münasebetler olduğu için ayetler
yani bir yerdeki ayetin başka bir yerde açıklandığını görürüz.
O zaman hocam bütün Kuran'ı hakim olmaya gerektiriyorsun.
Kuran'ı hakim olmaya çünkü Kuran-ı Kerim'in bir ayetini anlamak
adeta tamamını anlamaya bağlıdır.
İyice anlamak, her bakımını anlamak.
Dolayısıyla zaten her bir ayette Kuran'ın tamamı vardır denir.
Hatta Hazreti Ali'nin bir sözü vardır.
Kuran, Fatiha'dadır.
Fatiha, Besmele'dedir.
Besmele, başındaki B'dedir.
B'de altındaki noktadadır diyor.
Her şey bir noktadan çıktı.
Zaten Arapça'da harfler noktanın aldığı şekilde uzatılmış
veya bükülmüş şekillerdir yani normalde.
Bütün harfler el kalkmadan yazılır Arapça'da.
Nokta koymazsanız ayrıca yani hepsi.
Dolayısıyla mesela burada Elham Fatiha'da bizim mü'minler olarak
en önemli duamız,
اِخْتِنَا صِرَاطًا مُسْتَقِيمٌ
صِرَاطًا لَذِينَ اَمْتَا عَلَيْهِمْ
غَيْرِ مُعَظُمْ عَلَيْهِمْ وَلَا تُعَالِينَ
olması gerekiyor.
Çünkü bu o kadar...
Bu Allah'ın bize öğrettiği bir dua.
Fatiha'da.
Ve Fatiha'sız namaz bütün mezheplerde müttefiken olmaz.
Ve Hanefi'de olarak biz günde 40 rekat namaz kılıyoruz.
40 rekat.
Şeyler hariç.
Nafile namazlar hariç.
Ve bu 40 rekatta Fatiha okuyoruz.
40 defa.
40 defa Fatiha okurken Allah bize bu duayı yaptırıyor.
Yani bizi Ya Rabbi sıratı müstakimle ilet.
Ana meselemiz bizim bu.
Yani biz sıratı müstakimde değil miyiz?
Namaz kılıyoruz.
Allah'ın huzuruna çıkmışız.
Günde 40 defa.
Sıratı müstakimde değil miyiz de ilet diyoruz Cenab-ı Allah'a.
Fakat bunun çok manaları var.
Ayrı konu.
Yani demek ki burada sıratı müstakimde sabat manası.
Veyahut da hidayetin diyelim dereceleri olduğu gibi.
Burada çok önemli bir mana daha vardır.
Hiçbir zaman her gün, her düşüncemizde, her duygumuzda, her hareketimizde, her davranışımızda
hidayet üzere olmak çok zor bir şeydir.
Çok zor bir şeydir.
Yani onu muhafaza edebilmek, hidayeti.
Muhafaza edebilmek.
Daima doğru düşünmek, kalbimizin hep doğru atması,
hep doğru hareket etmek, doğru adım atmak bu çok zor bir şeydir.
İşte bundan dolayı Allah bu duayı bize devamlı yaptırıyor.
Sürekli yaptırıyor.
Ve bundan dolayı Peygamber Efendimiz sallallahu aleyhi ve sellem
bunun bir manada bir emir olan Hud suresinde
فَاسْتَقِمْ كَمَّا اُمِرْتْ
Yani her konuda sana ne emredilmişse onu dosdoğru yerine getir.
Dosdoğru ol.
Bu beni ihtiyar at diyor Efendimiz sallallahu aleyhi ve sellem.
Hatta kendisi günde diyor 70 veya 1 rivayette 100 defa
kalbimin dumanlandığını hissederim diyor.
Allah 100 defa istiğfar ederim diyor.
Bakın bir Peygamber hassasiyeti içinde.
Bizim ne kadar istiğfar etmemiz gerektiği buradan anlaşılabilir.
İşte ihtinat sırat-ı müstakim.
Fakat burada Cenab-ı Allah bize sırat-ı müstakimi tarif etmiyor.
Nedir bilemiyoruz.
Mesela Kur'an yolu demiyor.
Mesela İslam demiyor.
Ama burada demek ki insan fertleri olarak hepimiz
Kur'an'a ve sünnete bakarak sırat-ı müstakimi her meselede
ne olduğunu bilemediğimiz için
maalesef işte bu görünmeyince
her dönemde böyle çıkan bir takım darayat fırkaları gibi
bugün de bir takım darayat fırkaları ortaya çıkıyor ki
işte sadece Kur'an'la olur.
Kur'an Müslümanlığı.
Veya maalesef olur.
Bunun gibi fırkalar ortaya çıkıyor.
Herkes kendi yolunu sırat-ı müstakim olarak tarif ediyor.
Öyle bu defa da herkese göre bir sırat-ı müstakim çıkıyor.
Oysa burada işte Kur'an-ı Kerim
hepiniz diyor yani Kur'an-ı Kerim'den her meselede doğruyu çıkaramazsınız.
Fakat benim yarattığım bazı insanların vardır ki
size nimet olarak verdiğim
işte bu insanların yolu o sırat-ı müstakimin yoludur.
Kimdir bunlar işte?
Burada insanları önümüze çıkarıyor Allah.
سِرَاةَ الَّذ۪ينَ اَنَمْتَ عَلَيْهِمْ
Yani Yarabbi bizi sırat-ı müstakim hidayet eyle.
Nimet verdiğin insanların yoluna.
Yani sırat-ı müstakimde olan daima.
Düşüncede, davranışta, hissiyatta
hepsinde itikadla olan
ve bu yolda lehberlik yapanların bize yoluna hidayet eyle.
O şahıslara yönlendiriyor Allah.
Böyle birileri var meçhul değil.
Var her zaman olması lazım.
Örnekleri önünüzde var.
Hz. Üstad buradaki الَّذ۪ينَ'den
diyor ki İsmi Mesul denir.
Bunlar diyor aynen gökte yıldız gibi, güneş gibi,
ay gibi ortadadır.
Görmek isteyen için.
İşte kimdir bunlar?
Bunu tefsir ediyor Allah.
Nisa suresi 69. ayette tefsir ediyor Cenab-ı Allah.
أَسْلَامُ زُبِ اللّٰهِ وَمَنْ يُطِعِ اللّٰهَ وَالرَّسُولَ
Kim Allah ve Rasul'e itaat ederse
bakın demek ki bu zatları bulmanın
en önemli şartlarından birisi
Allah ve Rasul'e itaat ederse
فَاُوْلَيْكَ مِعَ الَّذ۪ينَ اَنْ اَمَ اللّٰهُ عَلَيْهِمْ
Onlar Allah'ın kendilerine nimet verdiklerine
beraberdirler, bulabilirler.
Kim bunlara?
مِنَ النَّبِيِّينَ
Bir. Nebiler.
Nebiler.
Bakın burada Enbiyâ demiyor.
Bu da çok önemli.
Enbiyâ Arapçada kırık cemî denir.
Kırık cemî azlık ifade eder.
Enbiyâ deseydi Nebilerin tamamını
bunlardan olmadığı haşa ortaya çıkardı.
Nebiyyin salim cemî yapıyor.
Sahih yani.
Kayıleri cemî yapıyor ki
bütün Nebiler buna dahildir.
Bakın bu da çok önemli.
Fakat bir yerde diyelim
Kur'an-ı Kerim mesela
Yahudilerin çok peygamberi katlettiğini buyururken
يُكَتْرُونَ اَنْبِيَّهُمْ
diyor.
Orada bakın kırık cemî.
Yani bütün Nebileri katletmediler.
Dişlerinden bazılarını katlettiler.
Arapçada çoğulların bile böyle
ayrı mâna ifade eden hususiyeti vardır.
Burada Nebiyye...
Bir de bunlar hocam işte o
tercüme ederken mahallede nasıl ifade edeceksiniz?
Veremiyorsunuz.
Veya parantezlerde izah etmeye çalışıyorsunuz yani.
Bir de Nebiyyin.
Yani Nebilerin tamamı bunlara dahildir.
Yani her bir Nebi
Peygamber Sırat-ı Müstakim'in rehberidir.
Sonra Sıddiğin.
Bakın burada bir Hazreti Ebu Bekir gibi.
Hazreti Ebu Bekir gibi.
Özü sözü doğru.
Hayatında yalana yer olmayan.
Ve bir insanın Sıddik olmasına
üç mâni vardır.
Hadîs-i şerifte geçen.
Bir, yalan.
İki, sözünde durmama.
Üç, ahde ve fahsızlık.
Şimdi bir dördüncü de birer ayette geliyor.
Düşmanlıkta sınır tanımama.
Münafıklık alametleri.
Oysa Sıddik bunlar
Peygamberliğin birinci vasfı Sıddıktır.
İslamiyetin birinci temeli Sıddıktır.
Yani doğruluktur.
Bir defa yalan söyleyen bir insanın
şeriat mahkemesinde, İslam'da
şahitliği ebeden kabul edilmez.
Bir defa söylemişse.
Çünkü emniyeti yıkmıştır.
Mesela bir Yahudi, bir Hristiyan.
Ehl-i kitabın şahitliği makbuldür.
Yalanları duyurmamışsa.
Fakat bir insan, bir mümin,
beş vakit namazda kılsa, oruçta tutsa, her sene hacca da gitse,
bir defa yalan söylemişse açıkta.
Ve bu artık yalancı damgası.
Bir manada onu alır kendisine.
Ve ikinci defada söylemeyeceğine
garanti olmadığı için
şahitliği mahkemede, adalet mahkemesinde
şahitliği kabul edilmez.
Bugün tonlarca yalan söyleyenler durumlarını
buradan kendilerine,
vecdanlarına havale ederim.
İşte burada Sıddig'in yani sadıkla değil, bakın
Sıddig, alabildiğine doğru
ağzından yalan çıkmayan,
sözü özüne, içi dışı ile beraber
top doğru insanlar.
Ve hayatları ile inandıkları davayı da
tasdik etmiş insanlar.
Hz. Ebu Bekir Efendimiz'in bunun
en zirvesidir. Ebu Bekir gibi insanlar.
Diğeri Şüheda.
Bakın Şüheda, Kur'an-ı Kerim'de
şehid tabiri
savaşta ölen manasında değil,
şahit manasında kullandır.
Savaşta ölen bir mümin
canını vermek de davası
uğrunda, davasının hakkaniyetine
şahitlik yaptığı için hayatı ile
mücahiden şehid denmiştir onlara.
Şehid demek...
Ölürken böyle bir şehadette bulunuyor.
Şehadette bulunuyor hayatı ile.
Bizim kayıp olarak inandığımız gerçekleri
müşahede eden insanlardır.
Mesela Hz. Ali Efendimiz der ki
ben görmediğime inanmam der.
Mesela görmediğime inanmam.
Perdeyi kayıp açsa, kayıp perdesi açsa
imanım, yakınım artmayacak.
Bizim kayıp olarak yani kayıp olarak
inandığımız bütün gerçekleri
o adeta görmüş yani.
İşitmiş, beş duyusuyla bunları algılamış,
idrak etmiş, doğruluğunu bizzat
hakka lakin yaşamış, tecrübe etmiş.
İşte şehid bunlardır.
Şehid insanlar bunlardır.
Bir diğeri salihin.
Yani yaptıkları her şey doğru olan.
Sulh yörüngeli olan.
Ve arızasız iş yapan insanlar.
Demek ki bu dörtten, bu dört gruptan
birinden birinde muhakkak
bundur. Nebilerin olmadığı
zamanda Efendimiz Sallâllâhü Aleyhi ve Sellem'den
sonra da bir sıddık, şehid veya
salih, Cenab-ı Allah yani bizim
kendisine ittibar etmemiz için sırat-ı
müstakimde olmak üzere mutlaka
bu insanları yaratır.
Biz kırk defa bunların yolunda olmayı istiyoruz
Cenab-ı Hak'tan. Evet, günde kırk
defa Ya Rabbi, kimse yani,
bu zamanda veya içinde bulunduğun
zamanda Allah'ım, bu sırat-ı
müstakim benim hayattaki birinci meselem
olan, sırat-ı müstakimde olma,
hidayet üzere olma, bunun rehberi
kimse, Allah'ım bunu bana buldur. Onun yoluna
beni ihsâ eyle. Bu mü'minin
birinci meselesidir, çok önemli.
Kur'ân-ı Kerim bunu ortaya koyuyor.
Bundan sonra Fâtiha'yı okurken
bunları hatırlarız, dualarımızı okuruz. İşte Kur'ân-ı
Kerim bu şekilde bir ayetiyle,
yani ayetleri birbirini tefsir eder.
Oradaki manayı başka yerde,
başka ayetlerde bulabiliriz yani.
Bunun dışında
Kur'ân-ı Kerim'de
yine
bazı cüz'î
hadiselerden
çok külli kanunlar çıkar.
Külli kanunlar çıkar.
Mesela bunlardan, Hüsat Üstad'ın
temas ettiği, burada kısaca ona temas edivereyim.
Mesela Kur'ân-ı Kerim
bir gaybî bir
hadiseden bahseder.
Yani Allah'ın
Hz. Âdem'i yarattıktan sonra
önce meleklere ben yeryüzünde bir halife
var edeceğim demesi,
meleklerin buna karşı Cenab-ı Allah'a
bir soru sorması. Yani
Ya Rabbi, ben fakir bazen
okuyucularla falan böyle sohbete
gittiğimde soru sormaktan insanlar
çekiniyor. Onları cesaretlendirmek
için bunu söylüyorum, arz ediyorum,
bakın diyorum. Melekler,
Allah'ın
emirlerine itiraz etmeyen,
O'nun her emrini yerine getiren
günahsız, masum kullarıdır.
Fakat böyle olmağına
rağmen, Cenab-ı Allah onları
Kur'ân'da böyle bize taktığını buyurmasına
rağmen, Cenab-ı Allah yeryüzünde
ben bir halife var edeceğim, kılacağım
dediği zaman, onlar
Cenab-ı Allah'a orada kan dökecek
ve bozguncunu çıkaracak birini
var edeceksin. Biz seni
hamdinde tesbih ediyoruz ve taklis ediyoruz.
Demek ki melekler Cenab-ı Allah
biliyorlar, Allah niye yaratır?
Kendisine ibadet etsinler diye.
Çünkü
وَمَا خَلَقْتُ الْجِنِّ وَاِنْسَ اِلَّا لِيَعْبُدُونَ
Ben cinleri ve insanları
ancak beni tanısın ve bana
ibadet etsinler diye yarattım. E melekler
diyor, Yarabbi biz seni
ibadetin her nebini yapıyoruz. Çünkü
ibadet nedir? Tesbihtir,
tahmidtir, taklistir.
Bunlar tabi ayrıca durulması gereken
konular ama özelliklerinde fakat şu anda
konumuz değil. Biz bütün envaiyle
sana ibadet ediyoruz.
Bu senin yaratacağın
insan, herhalde bunu
hususiyetini biliyorlar, hususiyetini
halife kelimesinden çıkarıyorlar
veya daha önce cinlerin, insandan
önce cinlerin yeryüzünde
bozgunculuk çıkarıp
oradaki hilafet vazifesi yerine
getiremediklerini
gördükleri için
yine bu insan, yaratacağın
bu halife kan dökecek, bozgunculuk
çıkaracak. Bizim gibi
ibadet etmesine mümkün değil.
Öyleyse bu neyi yaratıyorsun? Bakın hikmetini
sormaktan geri durmuyor melekler.
Diyorum ki melekler böyle Cenab-ı Allah
sormuş da hikmetini, yani
soru ilmin kapısıdır.
Soru sormaktan çekinmeyin diye
teşvik ediyor. Çünkü çok açık Kur'an-ı Kerim
bunu bize burada apacık olarak gösteriyor.
Allah da bunun karşısında
melekleri azarlamıyor. Hani bazen
öğretmenler, öğrenciden soru sorunca azarladılar.
Baba çocuğunu azarlayıverir. Cevap verip
onu tatmin edemeyecekse gayet tatmin etmek yerine
Allah böyle yapmıyor.
Siz nasıl bana soru soruyorsunuz demiyor.
Ama onların sorularını
bir fiil Cenab-ı Allah
sadece teorik olarak değil,
teorik değil, bizzat
orada bir sahne ile diyelim,
bir sahne ile
gözlerine hitap ederek onların sorularına Cenab-ı Allah
cevap veriyor orada. Ve buradan biz
pek olarak şeyden öğreniyoruz
bu gaybî hadiseden.
Ben sadece bir insan biliyorum
bu konuda. Kur'an-ı Kerim'de
ve İslam'da insanı tanıma adına
bunu merkeze alan bir insan biliyorum.
Çok önemli bir şey,
hadise olduğu halde, insanı tanıma adına
bize çok ışık tuttuğu halde
maalesef bunun üzerinde durulmamıştır.
Kur'an-ı Kerim'in çok yerinde geçtiği halde
bu mevzu.
Burada fakat... Bir de Cenab-ı Hak da hocam
bunu bize ayet olarak göndermekle
aslında haberdar ediyor.
Haberdar ediyor, üzerinde durun diyor.
Çok yerde geçer bu. Değişik boyutta geçer.
Çok sorular da zikredilir.
Burada işte Cenab-ı Allah neden halife
yapıyor? Halife yapmasının
veya yeryüzündeki
hilafetin mevzuu nedir?
Maksadı nedir?
O hilafet vazifesinin yapmayı
biz ne yaparsak, ne ile muvaffak olabiliriz?
Bunu bize öğretiyor işte burada.
Demek ki Hz. Adem'e
insana isimlerin öğretilmesi
meleklerin ibadetin önüne
geçiyor bir noktada.
Bu meleklere öğretilmeyen şeyler.
Öğretilmeyen şeyler bunlar. Onlar, melekler
o Hz. Adem'e öğretilen bir isimleri
bilmiyorlar. Zaten itiraf ediyorlar.
قَالُوا يَا أَرْمَلْنَا اِلَّا مَا أَلَّمْتَنَا
Ya Rabbi, yani Sen'in bize
öğrettiğin dışında biz bir ilmimiz yok.
Demek ki Hz. Adem'e
verilenler meleklere verilmemiş.
İnsan yeryüzünde, buradan
şunu da anlıyoruz. Cenab-ı Allah'ın
yeryüzünde en hoşlanmadığı iki
fiilden birisi kan dökmek,
birisi bozguncuruk yapmaktır.
Çünkü melekler bunu söylüyor.
Yani kan dökecek, bozguncuruk yapacak.
Bu son derece önemli.
İşte bu hilafet vazifesinin
ana dinamiği isimlerdir.
Ha bu isimler nedir işte?
Bunu Hz. Bediüzzaman'ın çok yirminci sözleri
üzerinde diyor. Eşya isimleri mi? Cenab-ı Hakkın
isimleri mi? Evet. Öncelikle eşyanın isimleri
diyor. Çünkü, yani Hz. Adem
yeryüzünde hayatına başladığında tanımadığı
bir yere gelmedi.
Yani Cenab-ı Allah ona bütün eşyanın
isimlerini tek tek öğrettiği gibi
artık o ilk konuştuğu dil neydi?
Bilemiyoruz. Süryanece mi? Aramece mi?
Arapça mı? Yani o dili
bilmiyoruz. Bilemiyoruz.
Aslında tarih kitapları biraz sanki
ilk insanı biraz ilkel tarif ederken
bu ayetlerinde bilmiyoruz. Tabii ayetlerinde durabiliyoruz
inşallah ileride. Bu tamamen
batının yani yaratılış
ve insana bakışından. Çünkü onlar için
insan böyle işte
minerallerden başladı, işte bitkilerden
hayvanlara sonra hayvanlardan insan meydana
geldi. O hiçbir şey bilmeyeden
böyle dünyaya geldi. İşte bir maymundan
oldu. Kıllı mıllı bir varlık affedersiniz.
Ondan sonra şeyde başladı
mağarada falan. Tamamen kurgu.
Bütün öyle bir kurgu üzerine ilerlemeci
bir tarih anlayışı olduğu için
böyle dini de tanımayan
külliyen yalan ve yanlış yani.
Müslümanlar da öyle şey yapıyor.
Maalesef. Hazreti Adem
yeryüzünde hayata başladığı zaman eşyayı tanıyordu.
Evet eşyayı tanıyordu.
Ve icmali olarak Allah
yeryüzünde münasebette bulunacağı
bütün eşyayı ona tanıttı.
Ve kullanacağı eşyaları da tanıttı. Sadece
bunların isimlerini tanıtmakla mesela
bu taştır, ağaçtır, sudur efendim
işte şu yiyeceklerdir demedi Allah.
Bir de onların
çok enteresan bakın burada
وَعَلَّمَ اَدَمَ الْاِسْمَاءَ كُلَّهَا
diyor. Yani burada
kullanılan zamir.
Kullanılan zamir
şuurlar için kullanılan zamir.
Yani sadece
eşyanı değil
kendi neslinden gelecek insanlara da
Allah gösteriyor ona. Ve bir tarafta
bunları gösterirken Hazreti Hüsnü Aleyhisselam
çok buradan çıkardığı mana vardır.
Onların lef-i muhafızdaki
şekillerini de gösterdi diyor.
Yani Adem
yeryüzüne geldiğinde insan taşı tan
biliyordu. Toprağı
biliyordu. Suyu biliyordu.
Neleri yiyip neleri yemeyeceğini
biliyordu. Çok basit
bir şey vereyim. Çok basit bir şey vereyim.
Mesela yeni doğmuş bir çocuğu
bazı bu
Hayy bin Yegzan
romanından İbni Tüfeği'nin
bunu Robinson Crusda
Isıza'da kopyalamıştır yani
aslında. Ondan önce yazılmıştır o Tüfeği
Hayy bin Yegzan.
Uyanığın oğlu diri yani.
Şimdi orada
böyle bunun gibi mesela
romanlara girmiş. Çocuğu annesinden doğar doğmaz
bir ormana bıraksak
bu çocuk orada büyüse
herhangi bir şekilde büyüse
bu defa kendi
neyin yiyeceğini neyin yemeyeceğini bilmeden
ormanda kaç gün yaşayabilir?
Yanılma yoluyla
insan hayatta kalabilir mi
yiyecekler konusunda? Evde bile
gider bir tane zehirli şey yer.
Orada zehirli şey 3 gün 5 gün
kalabilir ayakta. Bu bile insanlığın
bugün modern tarihi iddia ettiği gibi
hiçbir şey bilmeden dünyaya bırakıldığında
balıkçılık yaptı. Sonra şunu
yaptı. Bunlar izah edilecek şeyler değil.
Bizim çocuk önce çamaşır
sularının yanına gidiyor.
Dolayısıyla öğretilmeden bir insan
yani Allah öğretmeden yeryüzüne gelse
hayatı idam ettiremezdi.
Kati idam ettiremezdi.
İşte Allah işte burada
bu Allah'ın Adem'e öğrettiği isimler
daha sonra ilimlerle
tafsir ediliyor. Her peygamber
bir ilmin diyelim
gelişmesinde yine bir rehberlik
yapıyor. Daha sonra da peygamberlik
bittikten sonra artık zaten peygambere
ihtiyaç olmadığından ilim adamları
yaptıkları keşiflerle, büyük keşiflerle
bu defa bu insan hilafetine
hizmet etmiş oluyorlar. Bu
bugün bizim Müslümanların anlamadığı
çok önemli meseledir. O bakımdan
Müslümanların bir yanında dinde
çok dikkatli olmak gerektiği gibi
diğer yanda ilimler, fizik, kimya,
biyoloji, tıp bunlara da
gerçek görüngelerini oturtup
Kur'an nazarıyla bunlara bakıp
bu da yeryüzünün hilafe, halife olmanın
şartlarındandır. Yeryüzünde hakimiyetin
şartlarındandır. Hazreti Adem
bunun da meleklere insan
rücan yani üstün kılınmıştır.
Öyleyse bizim bunları herkesten çok
daha fazla önem vermemiz gerekir.
Bunda bir hadise, yüzüğü bir hadiseyle
Kur'an-ı Kerim bizim önümüze
tevkalade işte bugün bilim felsefesi denilen
İslam ve bilim denilen meselede
hem doğruyu hem de pevka edebi
çalışılması gereken sağ açıyor.
Hocam süremizin sonuna geldik.
Çok istifadeli bir program oldu.
Ağzınıza sağlık. Kıymetli seyircilerimiz
bugün bize ayrılan sürenin sonuna geldik.
Önümüzdeki hafta görüşmek üzere.
Hoşçakalın.