Sevgili dostlar, birinci lemadan devam etmek istiyorum sizinle yaptığımız
Risale-i Nur dersleri yolculuğuna.
Birinci lemayı seçişim, birinci söze olan göndermelerinin yoğunluğu yanında
aynı zamanda bir peygamber kıssasını Bediüzzaman Hazretleri'nin bu metinde şerh
ediyor oluşum.
Bediüzzaman Hazretleri aslında bir Kur'an kıssasını model alıp bizim
üzerimizden okuyarak, yani bizim mahiyetimize bakan meçhesiyle okuyarak bize
peygamber kıssalarını nasıl okumamız gerektiğini öğretiyor.
O yüzden de birinci lema aynı zamanda bir metodoloji dersi.
Yani biz Kur'an-ı Kerim'deki peygamber kıssalarını nasıl okumalıyız bir
metodoloji dersi.
Üstad birinci ve ikinci lemada Hz.
Yunus Aleyhisselam ve Hz.
Eyyub Aleyhisselam'ın kıssalarını hakikate uyarlamak suretiyle bize iki model
çıkarıyor.
İstese hepsini hakikate uyarlayabilir.
Ama zannediyorum bu metodolojiyle biz bütün Kur'an kıssalarını hakikate nasıl
uyarlayabileceğimizin yöntemini öğrendiğimiz için bu yolculuğu kendi başımıza
devam ettirebiliriz.
Şimdi Üstad bir Kur'an kıssasını ele alırken, Yunus Aleyhisselam'ın kıssasını
model alırken aslında yine kendi manevi seyre sulukunun, kendi manevi
yolculuğunun, yolunun esasatının bir temelini atıyor.
Bu temel şu, Bediüzzaman Hazretleri manay-i harfi ve manay-i ismi
kelimelerini çok önemser.
Otuz sene tahsilimde, kırk sene hayatımda öğrendiğim dört kelimeden ikisidir
bunlar diyor Üstadım.
Manay-i harfi bir şeyin kendine değil başka bir şeye işaret etmesi
demek.
Yani manay-i harfi bakışıyla kainata baktığınız zaman siz hiçbir şeyi kendine
işaret etmiyor, her şey başka bir anlamın taşıyıcısı, alameti, işareti
noktasında duruyor.
Peygamber kıssalarına yaptığı okumalar da bu şekilde Üstadım.
Yani aslında o bir peygamber kıssası bir mecaz, bizim hayatımıza
giydirilebilecek olan bir mecaz.
Biz onu kendi hayatımıza nasıl uyarlayacağız bunun üzerinde duruyor Üstadım.
O yüzden de birinci lema ve ikinci lema okumaları bana Kur'an
-ı Kerim'deki kıssalara muhataplık, kazanma terbiyesi açısından fevkalade önemli
görünüyor.
Üstadım önce Hz.
Yunus Aleyhisselam'ın kıssasına bir özet olarak değiniyor.
Ben biraz daha Üstadın verdiği şekilden daha tafsilatlı anlatacağım.
Hz.
Yunus Aleyhisselam tarihçilerin bize verdiği bilgiye göre Ninova halkına
peygamber olarak gönderiliyor.
Ninova halkını yıllarca hakikate davet ediyor.
Fakat Ninova halkı Hz.
Yunus'a iman etmiyorlar.
Kendisinden önce gelen kavimler gibi, kendisinden sonra gelen kavimler gibi pek
çok asi ve mütemerrit diyor ona Bediüzzaman Hazretleri kavim gibi yani Lut
Aleyhisselam'ın, Hud Aleyhisselam'ın, Nuh Aleyhisselam'ın kavimleri gibi
başlangıç itibariyle Yunus Aleyhisselam'ın kavmi de onun yıllarca yaptığı
hakikat çağrılarını cevapsız bırakıyor.
Oldukça da kalabalık bir kavim olduğu söyleniyor Ninova halkının.
Hatta bazı tarihçiler 15-20 bin kişi olduklarını söylüyorlar.
Ve yıllar sonra onlar bu hakikat davetine cevap vermeyince Yunus Aleyhisselam
kavmini terk etmeye karar veriyor.
Allah'ın bir kanunu var.
Cenab-ı Hakk'ın maddi kanunları olduğu gibi manevi kanunları da var.
O kanunlardan birisi de şu bir peygamber kavmini terk ederse Allah o
kavmi helak ediyor.
Bunun Yunus Aleyhisselam'ın kavmi dışında külli bir kanun olduğunu görüyoruz.
Yani Hazreti Yunus Aleyhisselam'ın bu külli kanunun dışında kalan bir kavim
olduğuna şahitlik ediyoruz.
Nuh Aleyhisselam kavmini terk ediyor, o kavim helak oluyor.
Yunus Aleyhisselam da kavminin helak olma belirtileriyle karşılaşıyor.
Ve Cenab-ı Hak'tan izin istiyor kavmini terk etmek için.
Kavminde insanların yüzleri yeşile dönmeye başlıyor.
Karanlık bir bulut onlara doğru yaklaşmaya başlıyor.
Cenab-ı Hak ona bir süre daha beklemesini söylüyor Yunus Aleyhisselam'a.
Buna içtihat hatası diyoruz.
Yunus Aleyhisselam vaktin geldiğini hükmediyor.
Oysa vakit daha gelmeden, kavmini terk etme zamanı gelmeden kavminden ayrılıyor
ve yola çıkıyor.
Şimdi burada aslında iç içe geçen iki öykü var.
Bir öykü Yunus Aleyhisselam'ın öyküsü.
İkinci öykü Ninova halkının öyküsü.
Biz hep Yunus Aleyhisselam'ın öyküsünü biliriz.
Onu konuşuruz ama Ninova halkının da çok önemli bir öyküsü var.
Bir arınma öyküsü var.
Bir kaybettikleri bir peygamberi geri çağırma öyküsü var.
Yunus Aleyhisselam'ın öyküsünden devam ettiğimizde şununla karşılaşıyoruz.
Yunus Aleyhisselam bir gemiye biniyor.
Ondan sonra bir süre sonra fırtına çıkıyor.
Dalgalar, dağlar yüksekliğinde dalgalar.
Çok şiddetli bir fırtına ve gece zifiri bir karanlık.
Ancak hayal gücünüzü çalıştırabilirsiniz bu noktada.
Ancak şimşeklerin çakıp sönmesinden yüzlerin, dehşet bürümüş yüzlerin birbirini
görebildiği, ondan sonra o karanlık denizin insanları dehşete sürüklediği,
tehdit ettiği, her an batma tehlikesiyle yüzleştikleri bir gemi yolculuğu.
Bu geminin içerisindeki insanlar kura çekerek günahkar birisini denize atmayı
öneriyorlar bir çare olarak.
Ve kura da Yunus Aleyhisselam çıkıyor.
Tarihçiler Kuran'ın tekrar edildiğinde yine Yunus Aleyhisselam'ın çıktığını üç
kere söylüyorlar sonra Yunus Aleyhisselam denize atılıyor.
Şimdi gece dağdağlı karanlık.
O fırtınanın o karanlığın içerisinde bir balık gelip Yunus Aleyhisselam'ı
yutuyor.
Şimdi bütün bu tablo hep dehşet tablosu.
Bir balık Yunus Aleyhisselam'ı yutuyor.
Şimdi buraya kadar çok enteresan bir öykü bu.
Buraya kadar her şey aleyhte görünüyor.
Ve hep olumsuzluklarla örülmüş olan bir hikaye var.
Fakat bir kırılma yaşanıyor bu hikayenin içerisinde.
O kırılma bir ilticayla, bir istinatla, bir istimdatla yaşanıyor.
Yani Yunus Aleyhisselam Rabbine iltica ediyor.
Ve tövbeyle iltica ediyor.
Diyor ki Yunus Aleyhisselam La ilahe illa ente subhaneke inniküntü
münezzalimin.
Ben diyor nefsine zulmedenlerden oldum.
Ama sen noksan sıfatlardan münezzehsin diye Rabbine yakarıyor.
Şimdi bu tam bir kırılma noktası.
Çünkü Yunus Aleyhisselam bu duayı yaptıktan sonra aleyhinde ittifak etmiş,
aleyhinde birleşmiş gibi görünen o gecenin karanlığı, denizin dalgaları, ondan
sonra işte balığın karnı bütün bunlar birden lehine dönüşüyor.
Adeta her şey onu bir sahili selamete çıkarmak için adeta her şey
onu kurtarmak için birbiriyle yarışır hale geliyor.
O bu duayı ettiği andan itibaren denizin dalgaları çarşaf gibi oluyor.
Adeta bir sahraya, bir çöle benziyor.
Birden mehtap çıkıyor.
Ayın yıldızların aydınlığı beliriyor gökyüzünde.
Ondan sonra ve o balık Yunus Aleyhisselam'ı yutmuş olan balık aslında
Yunus Aleyhisselam'ı yemek için değil de onu tehlikelerden korumak için himaye
etmiş gibi yutmuş oluyor.
Ve onu alıp bir tahtelbahir yani bir denizaltı gemisi hükmünde selamet sahiline
çıkarıyor.
Şimdi bu çok önemli bir öykü.
Bir kırılmayla, aleyhte olan sebeplerin bir dua kırılmasıyla aleyhte olan
sebeplerin nasıl lehe döndüğünün öyküsü.
Bu bir daire Yunus Aleyhisselam kavmine geri dönmüş oluyor.
Fakat burada ifade edilmesi gereken bir şey de var.
Yunus Aleyhisselam döndüğünde kavmini bıraktığı yerde bulmuyor.
Onu iman etmiş halde beklerken buluyor kavmini.
Yunus Aleyhisselam kavmini terk edince Ninova halkı çok derin bir pişmanlığın
içerisine giriyor.
Ve diyorlar ki biz ne yaptık?
Yıllarca bize hakikati anlatan, anlatmaya çalışan ve bunun karşısında hiçbir
ücret beklemeyen bir peygamberi biz reddettik.
Ve işte o bizi terk etti gitti ve bela üzerimize yaklaşıyor diyorlar.
Ve toplanıyor Ninova halkı.
Onların da bir duası var Yunus Aleyhisselam'ın duası olduğu gibi.
Onlar da bir kırılma yaşıyorlar.
Pişmanlığın ve o pişmanlığa eşlik eden bir tevbe duasının kırılmasını
yaşıyorlar.
''Sübhanallâhu velhamdû lillâhi ve lâ ilâhe illallâhu ve allâhu ekber ve lâ
havle ve lâ kuvvete illâ billâhi ilâ lillâ zim'' diye diye Ninova
'nın etrafında dönmeye başlıyorlar bir tevbe duasıyla.
Ve nihayetinde Cenab-ı Hak onların samimi tevbesini kabul ediyor ve
peygamberlerini onlara geri döndürmüş oluyor.
Yani biz aslında birbirinin içine geçmiş iki tane öykü ile karşılaşıyoruz.
Yunus Aleyhisselam'ın kavmini terk edip bir dairesel hareket içerisinde kavmine
geri döndüğünde kavmini bıraktığı yerde bulmayışının, iman etmiş bir toplum
tarafından karşılanışının öyküsü bu.
Ninova halkının da bir peygamberi reddettikten ve helak onlara yaklaştıkça
yaklaşmışken tevbe ederek Allah'ın meşiyetini, Allah'ın dilemesini değiştirmek
suretiyle peygamberler tarihine, beşeriyet tarihine bir istisna olarak giren
tevbe öyküleriyle karşılaşıyoruz.
Şimdi Bediüzzaman Hazretleri bizi Yunus Aleyhisselam'ın öyküsünün izleyi
üzerinden yolculuğa çıkarıyor.
Ve bu yolculuğun içerisinde üstadım diyor ki işte Yunus Aleyhisselam'ın öyküsü
bu ve işte bu öykünün içerisinde cereyan eden temel unsurlar yani bizim
hakikate uyarlayacağımız temel unsurlar gece, balık ve deniz.
Bu üç unsur bizim için çok önemli.
Tıpkı ne gibi biliyor musunuz?
Hani insan rüya görür de sonra sabah kalktığında o rüyayı tabir eder
ya peygamber kıssalarının hakikate uyarlanışı bir rüya tabiri gibidir.
Yani mecaz hakikate nasıl uyarlanır bunun öğretisidir peygamber kıssalarının
hakikate uyarlanması.
O gece bizim hayatımızda bir şeye değiyor çünkü bir şeye tekabül ediyor.
Nedir bizim hayatımızda gecenin tekabül ettiği şey?
Gece bizim istikbalimizin karanlığıdır.
Benim geleceğimin karanlığı, istikbalimin karanlığı Yunus Aleyhisselam'ın maddi
gecesinin karanlığına tekabül eder.
Peki fırtına içerisindeki o dalgalar nedir diye baktığımızda onlar da benim şu
dünya yolculuğunda gemimi yüzdürmeye çalışırken sürekli hadiselerin, olayların,
çeşitli musibetlerin, belaların dalgaları içerisinde yolculuk yapıyor olduğumu
işaretliyor, imliyor.
O dalgaların her biri bir hadiseye, bir belaya, bir musibete, maruz kaldığımız
bir sınava, bir imtihana tekabül ediyor.
Ve balık hepsinden önemlisi balık benim hayatımda nefse tekabül ediyor.
Nefis bir balık gibi beni yutmuş vaziyette ve Yunus Aleyhisselam'ı yutan
o balıkla beni yutan balık arasında çok önemli bir fark var.
Yunus Aleyhisselam'ı yutan balık onun maddi hayatını tehdit ediyordu.
Oysa beni yutan balık benim manevi hayatımı tehdit ediyor.
Şimdi bu üç unsuru yan yana düşünün.
İstikbalimin karanlığı, akıbetimin ne olacağını bilmiyorum, imanla göçüp
göçemeyeceğimi bilmiyorum, ondan sonra bölüm ötesi hayata beni neyin
beklediğini bilmiyorum.
Bütün bu bilmeyişlerin karanlığı içerisinde, hadiselerin dağlar gibi dalgaları
içerisinde yol almaya çalışıyorum.
Ve hadiselerin dağlar gibi dalgaları beni savuruyor, sağa sola savuruyor ve
bütün bunların içerisinde bir de nefis balığı tarafından yutulmuş vaziyetteyim.
Şimdi bu tablo, bu çerçeve benim hayatımın çerçevesi.
Dolayısıyla şu noktaya varabiliyorum bu çerçevenin içerisinden diyorum ki ben
Yunus Aleyhisselam'ın duasına ondan daha ziyade muhtacım.
Şimdi bunu söyleyebildiğim zaman ben o dua Yunus Aleyhisselam'ın duası olmaktan
çıkıyor, benim duam oluyor.
Öbür türlü biz elimize tesbihi alıp Yunus Aleyhisselam'ın tesbihini çekmiş
oluyoruz.
Öbür türlü biz bu kıssayı anlattığımızda tarihsel bir metin üzerinden bir
hikaye anlatmış oluyoruz, bir öyküleme yapmış oluyoruz.
Oysa esas olan şey bunu kendi hayatıma giydirebilmek ve bu kendi hayatıma
bakan meclisiyle öykü okunduğunda işte tam da bu noktada ben bu hadisenin
öznesi, kahramanı haline geliyorum.
O yolculuğu yapan özne ben oluyorum ve bunda da hiç boşluk kalmıyor.
Yani bu zorlayarak tekerlükle yapılan bir okuma değil, hakikatin ta kendisi
manayi harfiyle yapılan bir okuma haline geliyor.
Oysa diğer isim okuma biçimi manayi ismiyle okuma.
Varlıkları, hadiseleri sadece ve sadece kendilerine bakan yönleriyle okumak
demek manayi ismiyle okuma.
Yani bir çiçek, çiçekten ibaret.
Oysa manayi harfiyle okuduğunuzda o çiçek esma-i ilahiyenin bir mihrak noktası,
odak noktası olarak okunabiliyor.
Kainata baktığınız zaman siz kainat okumaları içerisinde nihayetsiz alemler,
nihayetsiz esma-i ilahiye tecellileriyle karşılaşıyorsunuz manayi harfiyle
okuduğunuzda.
Manayi ismiyle okuduğunuzda her şeyi kendi fani ömrü kadar, maddi değeri kadar
değer biçmeye çalışıyorsunuz ki o birinci sözdeki Bedevi Arap çöllerinde kendi
başına gezen adamın yaptığı bir okuma manayi ismi okuması.
Oysa Rabbi namına bismillahla gezen adamın bütün kainat üzerinde yaptığı okuma
manayi harfi okuması.
İşte bütün bunları nazar itibarı aldığımızda aynı okuma metodunu biz Kur'an
kıssalarına tatbik edebileceğimizi görüyoruz.
Bu bizim önümüzde üstadım tarafından açılmış çok geniş bir ufuk.
Kur'an kıssalarını tarihsel metinler olarak çıkarıp hayata hakim kılma
yolculuğu bu bizim için.
Ve bütün Kur'an kıssalarını kendi hayatım üzerinden tabir edebilme hayatiyeti,
canlılığı kazandırıyor bu bana.
Ve o zaman ben hani empati diye bir kavram var batıda birilerinin
yerine kendini koyabilme meselesi.
Şimdi bu empatiden daha derin, daha ufuklu bir bakış açısı.
Ben bu duaya Hazreti Yunus Aleyhisselam'dan daha ziyade muhtacım.
İşte bunu söyleyebildiğim noktada, bu hakikate varabildiğim noktada bu dua
sadece benim duam olmuyor, virtim haline geliyor.
Virt ne demek?
Virt de dua arasında bir fark var.
Virt sürekli tekrar edilen dualara deniliyor.
Yani siz bir duayı günde belirli adetlerle tekrar etme ihtiyacı hissediyorsanız
o sizin virdiniz oluyor.
Bediüzzaman Hazretleri de bu duayı kendi yolunun virdi olarak kabul ediyor.
Kendi yolculuğunun virdi olarak kabul ediyor.
Özellikle akşamla yatsı namazı arasında her gün otuz üçer defa bazı virtler
bazı dualar bazı özel durumlarda çekilir.
Bazı ilaçların bazı hastalıklar mukabilinde içildiği gibi manevi hastalıklar
karşısında da bazen özel dua terkipleri çekilir.
Oysa bu virt öyle bir virt ki her mümine her kula şu
yolculuğu yapan, dünya yolculuğu yapan her insana ekmek kadar su kadar muhtaç
olduğu bir dua her gün otuz üç defa tekrar etmesi onun ihtiyacına
bakan bir dua.
Bu duayla biz la ilahe illa ente sübhaneke inni kuntü mine zalimin
duasıyla bizi yutan nefis balığından, geleceğin dağdağısı karanlığından,
hadiselerin dağlar gibi dalgalarından Rabbimize sübhan olan noksan sıfatlardan
münezzeh olan Rabbimize iltica ediyor.
Ondan istimdat dileniyoruz.
Dolayısıyla Yunus Aleyhisselam'ın duasının bu kıssayı meşgurenin genel
manasıyla özeti bu.
Önümüzdeki dersten itibaren bu kıssanın hakikatleri üzerinde derinleşmeye devam
edeceğiz inşallah.