Sahabe-i Kiram İçin Bile
Sahabe-i Kiram için bile
وَالسَّابِقُونَ الْاَوْوَلُونَ مِنَ الْمُهَاجِرِينَ وَالْاَنْصَرِ وَالَّذ۪ينَ اتَّبَعُوهُمْ بِاِحْسَنٍ
رضي الله عنه ورضاه
İlkler vardır.
Hatta hakim,
Sahabe-i Kiramı müstedrek sahibi hakim.
Pek çokları da tabakaları ayırmıştır ama
Sahabe-i Kiramı en sistemli
ve herkes tarafından hüsnü kabul gören
daha sonraki tarafından hüsnü kabul gören
tabakaları ayıran
müstedrek sahibi hakim
neysaburi.
Efendimiz sallallahu aleyhi ve selleme
ilk inanan insanlar.
Mesela diyelim ki 40'a kadar
Hz. Ömer'i de içine alan insanlar.
Birinci tabakayı teşkil ederler.
Bunlar önde.
Efendimiz sallallahu aleyhi ve selleme
kimsenin evet demediği dönemde
bunlar ilklerdir.
Kim bilir belki Hz. Ömer Efendimiz
hususiyeti var.
Çok hızlı bir insan, amudi yükselen bir insan.
Mahiyeti adeta onu
rampaya yükselmiş gibi,
yüklemiş gibi.
Hemen İslamiyeti atar atmaz
tıpkı bir füze gibi dikey yükselmiştir.
Bu itibarla da
kendi gününe kadar o 3-4 sene içinde
Müslüman olan insanlara ulaşmış
ve çoğunda geçmiştir.
Bana öyle geliyor ki
ilkler Hz. Hamza ile
Hz. Ömer ile kuvvet kazanacakları güne kadar
çok zordu o gün.
Yer bir damla bir şey bitirmiyor.
Gök bir damla yağmur vermiyordu.
Ve Müslümanlar
Hz. Ebu Bekir Efendimiz'in tabiriyle
dışarıya çıktıkları zaman
içeriye girmeden emin değillerdi.
İçeriye girdiklerinde dışarıya çıkmadan emin değillerdi.
Bıçaklar gayzla bileniyordu.
Kılıçlar tepelerinde
nefretli helazanlar çiziyordu.
Şimdi böyle bir dönemde
ölümü gözü almadan Müslüman olmak çok zordu.
İşte bir başkaları bununla biri olamaz.
Ve ben o zatlara
diğerleri içinde, diğerlerinde kabul ve teslimin yanında
daha değişik, daha derince bir saygı duyarım.
Ne gibi bir saygı duyarım?
Çağımızda günümüzü aydınlatacak insan
barlada tek başına dolaşırken
bekçiyle görüşmesi bile yasak edildiği bir dönemde
Hulusi Efendi gibi,
Sıddık Süleyman gibi,
Hüsrev Efendi gibi,
Zeyfet Bey gibi
ve Hafız Tevfik gibi,
Şamlı Hafız Tevfik gibi
adım adım böyle yakın takibe alınmış olmalarına rağmen
o zatın etrafında halkalanan
bu ilk ışıktan hale
çağımızın, ayının halesi
bu insanları da ben bütün dünyayla değiştirmem.
Hususiyetleri vardır.
Çünkü bu dönemde öyle bir davaya evet demek,
düpedüz ölüme evet demek.
Ve bunlar götürülürdü, zindana atılırdı
aylarca, belki senelerce.
Kimse gidip soramazdı, takip edemezdi.
Muhakkak o günleri biz de yaşadık.
Tırnakları olamayız onların.
Şu manada yaşadık diyorum,
fahir arz ediyorum saymayın.
Mesela avukat gelir görüşmeye
hatta bir subay devreye girer.
Ne işi var bu adamların burada, niye aldınız?
Amanın sakın onları sormayın.
Niye sormayın?
Siz de başınıza bir dert açarsınız.
Onları soranları içeriye alıyorlar.
İşte böyle bir dönemde bu işe sahip çıkanlar
Kur'an-ı Kerim'in dediği gibi
o gün cihad edenler,
o gün ortaya atılanlar
arkadan gelenlerle misal olmaz.
Herhalde derindirler.
Bakın misalini arz edeyim.
Efendimiz o ilk, birinci saflığı
teşkil edenler için bile.
Kimdir birinci saflığı teşkil eden?
Ebu Bekir, Ömer radiyallahu anhuma.
Bir insanın
böyle iki cesette
bir ruh gibidir bunlar bu iki zat.
Fakat bir gün
Hazreti Ebu Bekir bir şey söyler,
Hazreti Ömer de
ayrı bir şey söyler.
İki kabileyle alakalı,
iki kabile reisiyle alakalı
farklı farklı mütealeler olur.
Olur olur yani.
Bir anneden bir babadan doğan,
birbirini çok sever, iki kardeşim bile
muhalefete düşebilecekleri ölçüde
bir muhalefe şeklidir bu.
Hazreti Ebu Bekir Efendimiz de şöyledir,
o yumuşak insan,
o kaymak gibi, ipek gibi insan der ki
zaten ben ne söylesem sen hep itiraz ediyorsun.
O da ben sana itiraz
etmedim der.
Sonra
Hazreti
Ömer Efendimiz kalkar evine
gider. Hazreti Ebu Bekir Efendimiz de
evine uğramaz da
Allah Resulü'nün yanına gelir.
Ve sahabi
gerisini anlatıyor.
O böyle mamum, mükedder
yürürken omuzunun biri düşerdi.
Entarisi de yerden sürünürdü.
Hatta entariyi yerden sürümek
kibirdir, mehiledir
buyurunca, benimki de öyle mi?
Allah Resulü hayır, seninki öyle değildir
buyurmuştu öyle. O kadar da Allah'tan korkar.
Ebu Bekir geliyor ama
daidar buyurur Allah Resulü.
Farklı geliyor der,
Allah Resulü'nün huzuruna gelir ve şöyle buyurur.
Ömer'in gönlünü kırdım ya Resulallah
der. Hiç evine gitmeden.
Ve biraz sonra Ömer de
pişman olur, o da kalkar,
arkadan gelir.
Hazreti Ebu Bekir'i rencide ettiği
mülazasıyla Efendimiz kaşığını çatar,
biraz sertçe şöyle der.
Siz hepiniz bana hayır
dediğiniz zaman, Ebu Bekir
bana evet dedi. O benim sahabimdir.
Sahabimi bana
bırakmalı değil miydiniz buyurur.
İşin çok pahalı olduğunu
anlayınca Hazreti Ebu Bekir düz çöker
ve yalvarır. Ya Resulallah kabahat
bendeydi, onda değildi der.
Şimdi Hazreti
biliyor muyum? Hazreti
Ebu Bekir söz konusu olduğu yerde
ilk sahabi Hazreti Ebu Bekir
olur da Hazreti Ömer ikinci
olur. Bakın şimdi bir
kıdem var yani.
Nisbi bir sabikundan olma var.
Evvelundan olma var.
Nisbi olarak.
İşte bunun gibi Hazreti Ömer'in
Hamza'nın içinde bulunduğu bir ilkler
vardır.
Bedir'de bulunan bir ikinciler vardır.
Diyelim ikinci safı teşkil ederler.
Bir hicret
eden üçüncüler vardır.
Bir Hüdeybiye'de
Efendimiz Sallallahu Aleyhi ve Sellem'in mübarek
elini sıkan
bir dördüncüler vardır. Böyle kademe
kademe olur ve bunların
hepsi birbirlerine karşı çok saygılı
davranırlar. Bir
bunu da
kafanızın bir yanına koyun. Şimdi size
başka bir şey arz edeceğim.
Zeyd ibni Sabit
Kur'an-ı Kerim'in
teşbitinde de vazife alan
sahabe-i kiramın alimlerinden.
Hatta
15 günde bir yabancı dil öğrenip
Efendimiz Sallallahu Aleyhi ve Sellem'e
gelen nameleri tercüme eden
ve Efendimiz'in yazdığı
nameleri tercüme edip başka tarafa
gönderen bir insan. Zeyd ibni Sabit.
Medine'den,
Ansar'dan. Yaşça
Hazreti İbni Abbas'tan daha yaşlı.
Hazreti İbni Abbas'la
bir yerde karşılaştıklarında biri ata
binecek.
O ata binerken Medine'nin
alimi olduğundan dolayı, alim
Hazreti İbni Abbas'dan daha
önce İslam'a uyanmış.
İbni Abbas
onun atının
üzerindekisini tutar,
Zeyd ibni Sabit'in ata binmesini
sağlar, temin eder.
O elini zimamdan
tutmuştur, Zeyd ibni Sabit de
uzanır, hemen onun elini öper,
yalarcasını öper.
Birinin dudaklarından şu dökülür,
birinin dudaklarından da şu dökülür.
Hazreti İbni Abbas söyledi,
biz büyüklerimize karşı
böyle yapmakla memuruz.
Yani o atına binerken
atının üzerindekisini tutma,
binmesini kolaylaştırmakla mükellefiz.
O da peygamber yakınlarına,
ehl-i beyte karşı böyle
saygılı davranmakla mükellefiz der.
Yani bir yönüyle
herkes aşağıda kendisine
bir şey takdir eder ve
yukarıda bildiği, kabul ettiği insana karşı
da saygılı olmaya çalışır.
Şimdi bunlar karşılıklı
insanların anlaşabileceği
şeylerdir.
Efendimiz sallallahu aleyhi ve sellem
kendisine karşı
bir insan olmanın üstünde
tazimde bulunmalardan ötürü hep rahatsız oluyor.
Mesela diyelim
ayağa kalkmaya karşı buyuruyordu ki,
Acemlerin büyüklerine
ayağa kalktıkları gibi bana
ayağa kalkmayın diyordu.
Mesela sofrada
sahabesiyle beraber aynı sofrada
oturuyor, onlarla yemek yiyordu.
Hususiyet yoktu bu mevzuda.
Sultanlara taç giydiren
insan ve birisi
bunu böyle hafife alınca,
bilmeyen bir bedevi hafife
alınca, evet ben Allah'ın bir kuluyum
diyordu ve kul gibi oturuyorum
diyordu.
Kendisine
affedilen büyük payeler,
makamlar, Allah'a
kurbiyetin başkalarının başını döndürmesi
ve onların bunu ifade etmeleri
Resul-i Ekrem
sallallahu aleyhi ve sellem'in tavrını değiştirmesine
vesile olmuyor, vesile teşkil etmiyor.
Altyazı M.K.