Sahabe Efendilerimizin Hizmet Düşüncesi ve Ulaştıkları Buğdu İzah Eder Misiniz?
Çok uzun, sahabe, yıllarca siz sahabe dinlediniz.
Ama daha yüzlerce yıl onlar anlatılsa değer.
Çünkü onlar kıvamında bir toplumu temsil ederler.
Onlar Efendimiz sallallahu aleyhi ve selleme muhasır olmanın insibağı, boyası, çehrelerinde, vicdanlarında bir cemaattir.
Efendimizin fırçasıyla şekillenmiş insanlardır.
Dünyalar durdukça anlatılsa değer onlar için.
Ama hatırlarsanız bir yerde bir beş tehlike, altı felaket gibi bazı şeyleri sıralama sadedinde şu üstada dikkatinizi arz etmiştim.
Sahabe, sahabe hayatı, sahabe anlayışı, sahabe felsefesi çok önemlidir.
Fakat bunlar gaye-i hayal olmalı, yakalanmaya çalışılmalı.
O hususi insibağın onlara vurduğu, sürdüğü, çektiği, o hususi renk tonu o yakalanamasa bile,
bence o yeşilin hangi tonu en son yakalanabilecekse, mavinin veya en son yakalanması gerekli olan hangi tonu ise bence o yakalanmalı.
İki felaket dedim ben.
Bunlardan bir tanesi başkalarının dahsitani hayatlarını anlatarak hep onunla teselli olma.
Çok defa bizim tekiye ve zaviyelerimizde evliya, asfiya, evrara ait menkibeler nakledilerek bununla teselli olunmuş.
Ama acaba evliya olmaya, asfiya olmaya, evrar olmaya, mukarrebin olmaya giden yollar hangi menfezden geçiyor yollara araştırılmamıştır.
Hep başkalarının halleriyle teselli olunmuş.
Bu bence büyük bir felakettir.
İlerlemenin, yükselmenin yolunu kesmiş bir gulyabani düşüncedir bu.
Bu nurdan helezonda bence bu gulyabaniler bertaraf edilmeli.
Başkalarının yükseldiği o helezonda, namü tenahiliye ulaşan o helezonda, çağımızın insanı da yükselebilme yollarını araştırmalıdır.
Bu felaket bertaraf edilmelidir.
Tam bunun mukabili bir başka bela da şudur.
Günümüzde bu türlü şeylere insanlar açık olmadığından dolayı, ruhlar manaya kapalı olduklarından dolayı,
veli nedir? Safi nedir? Nebi nedir? Bunlara gelen varidat nedir? Bunların Allah'la münasebeti nedir?
Rüyaları nedir? Hülyaları nedir? Hayatları nedir? Nasıl bir buğdda yaşarlar?
Bunu bilemeyen günümüzün, bağışlayın, pek çok nadanları, o büyük insanları kendileri gibi farz ederek,
işte çok şükür biz de olabildiğimiz kadar olduk demek de,
belki kendilerini bir Şazeli gibi, bir Ahmet Vedevi gibi, bir Ahmet Hufayi gibi, bir Şah-ı Ceylan gibi, bir Nakşibend gibi, bir Yesevi gibi, bir Mevlana gibi görmekteler.
Ve bilmediklerinden, alemi kendi menzillerine indirdiklerinden dolayı da, bu büyük zatları tenkite cüret etmektedirler.
Bırakın onu, dün tahsiye çalıştığım bir kitapta, sahabe-i kiramın ve Efendimiz'in, sallallahu aleyhi ve sellem,
tenkitine verilmiş cevaplar var.
Peygamber tenkiti söz konusu, sahabi tenkiti söz konusu, hadisin tenkiti söz konusu,
bu hadisi ilhamla, vasıtayla, vasıtasız neyse getiren, aradaki vasıtaların, cibrile eminin tenkiti söz konusu,
akla tam girmediğinden dolayı bazı ayet-i beyinatın tenkiti söz konusu.
Hafizanallah.
Bir kere Enes deyip tenkite başladı mı?
Ebu Hüreyre deyip tenkite başladı mı?
Abdullah İbni Ömer deyip tenkite başladı mı?
Bu hemen çarçabuk, üç adımda Allah Resulü'ne varılır.
Ve derken cibrile gelilir.
Hafizanallah, işçiler Kur'an'a dayanır.
Müsteşriklerin, gazsiyerlerin, şahıtların arzu ettiği de budur bence.
Ve bugün yapılmak istenen de odur.
İşte günümüzde bir kısım bilmezlerin uğradıkları,
bunlar da cehalet sede diyelim bunlara.
Marifet sede de denebilir.
Bu hususta daha ziyade marifet söz konusudur.
Çünkü vicdan kültürü esas.
Allah bilgisi.
Bunlara marifet sede de diyebiliriz.
Hiçbir şey bilmiyor, hiç ufku yok.
Rüyasında bile o alemlere misafir olmamış.
Onun için kendi oralara çıkması şöyle dursun,
onları kendi seviyesine indiriyor.
Onların görüp anlattıkları her şeyi de
herhalde yalan nazarıyla bakıyor onlara.
Hafizanallah, bağışlayın.
Bu iki felaket.
Evet ben sözü şuraya getireceğim.
Sahabe efendilerimiz hususi insibarlarıyla,
büyüklerimiz olması itibariyle müsellem bizim için.
Büyüklerimiz.
Onlara o umumi fazilette kimsenin ulaşması mümkün değildir.
Fakat pekala hususi fazilette,
bazı devirlere ait hususi işlerde,
bazı kimselerin onlara ulaşması
ve onların temsil ettikleri şeyleri,
aynı şeyleri temsil etmesi mümkündür.
Bence yıkalım bu helazonda
önümüzü kesen bu lebanice düşünceyi yıkalım
ve biz de sahabeyi kendi düşüncesi içinde,
kendi hayat felsefesi içinde,
kendi anlayışı içinde yakalamaya çalışalım.
Selçukların bidayeti gibi, Karahanlıların bidayeti gibi,
Osmanlıların bidayeti gibi.
O saf anlayışı, saf düşünceyi,
duru felsefeyi hayatımıza hayat yapalım.
Ve onunla yeni bir dünya kurmaya çalışalım.
İnşallahü Teala.
Evet, gördüğünüz gibi sahabeyi,
tafsil ve izaha girmedim.
Bence bundan sonra,
onların o mübarek hayatı seniyelerini,
hayatımıza hayat kılma yolları araştırmalıdır.