Euzubillahimineşşeytanirracim.
Bismillahirrahmanirrahim.
Sevgili dostlar, ikinci lemada Hazreti Eyyub Aleyhisselam'ın kıssasında sabır
bahsindeydik.
Hatırlayacaksınız, iki nükteyi mütalaa etmiştik.
Birinci nükte sabrın masiyetten sabır buudu çerçevesinde ele alınıyordu.
İkinci nüktede ise musibetlere karşı sabır vardı.
Yine hatırlayacaksınız, Bediüzzaman Hazretleri üç çeşit sabır tanımlıyor.
Bunlardan ilki masiyetten sabır, yani günahlara girmeme konusunda sabır
gösterebilmek.
İkincisi musibete karşı sabır, gelen belalara, musibetlere karşı sabırlı
olabilmek.
Üçüncüsü de taat üzre sabırda, yani ibadette devamlılık hususunda sabır
gösterebilmek.
Hocaefendi bu üç çeşit sabra dördüncü bir sabır daha ekliyor.
Ona da zamanın çıldırtıcılığına karşı sabır diyor.
Özellikle bizim yaşadığımız ahir zamanda böyle bir sabra, böyle bir sabır
tanımına da ihtiyaç olduğunu düşünüyorum ben.
Zikrettiğim gibi birinci ve ikinci nüktede Bediüzzaman Hazretleri masiyetten
sabır ve musibete karşı sabrın çerçevesini çizdi.
Ve bize o mevzuda nasıl durmamız, nasıl eşya ve hadiseleri nasıl algılamamız
gerektiğini anlattı.
Masiyetten sabırda her günahın içerisinden küfre nasıl yol olduğunu ve
masiyetten sabrın aslında bizim hayatımıza nasıl koruyucu bir etki yaptığını
anlattıktan sonra, musibete karşı sabırda da üç vecihle bize neden Cenab-ı
Hakk'a karşı bizim şekvaya hakkımız yoktur, neden şükürle mukabele, sabırla
mukabele etmek zorundayız bunu dillendirdi.
Şimdi üçüncü nükteden itibaren üçüncü, dördüncü, beşinci nükteler testisinde
dikkatinizi çekecektir.
Bediüzzaman Hazretleri sabrın psikolojik boyutuna değiniyor.
İnsan mahiyeti üzerindeki tesirini anlatacak şimdi bize.
Bana çok etkileyici geliyor bu üçüncü, dördüncü ve beşinci nükteler bu
bağlamda.
Çünkü aynı zamanda bu nükteler, bu üstadın sabır yaklaşımı, insan
psikolojisi üzerindeki etkisini anlatısı, ruh ve kalp terbiyesi çünkü.
Yani biz kendi ruh hayatımızı, kendi kalp hayatımızı nasıl terbiye ediyoruz,
kendimize nasıl sabır konusunda ne tür telkinlerde bulunmamız lazım bunları
anlatacak üstadım bize.
Üçüncü nükteye üstadım mazinin bizim için ifade ettiği anlamı anlatarak
başlıyor ve diyor ki Bediüzzaman Hazretleri, mazi biliyorsunuz bizim
elemlerimizin kaynağıdır.
Bunu daha önce tanımlamıştık.
Müstakbel yani gelecek zaman bize korkular taşır.
Korkularımızın ve endişelerimizin kaynağı gelecek zamandır.
Mazi ise bizim elemlerimizin kaynağıdır.
Mazi bize hep o yaşanılmış güzelliklerin elemini taşır ya da yaşanılmış olan
bir takım olumsuzlukları taşır, bugüne taşır ve bugüne elem verir.
Üstadım diyor ki biz maziye baktığımızda, kendi mazimize baktığımızda iki duygu
alırız oradan.
Bir tanesi hamd duygusudur, birisi de teessüf duygusu.
Burada şuna da dikkatinizi çekmek istiyorum.
Bediüzzaman Hazretleri şükür kelimesinin zıttı olarak karşısına şekvayı koyar.
Yani şükür nimeti idrak makamıdır.
Şekvaysa nimeti idrak edememe halidir.
Nimete karşı bir nankörlük halidir, şikayet halidir.
Burada hamdin karşısına Bediüzzaman Hazretleri teessüfü yani hüzünleri,
esefleri koyuyor.
Hamd çünkü bir ihlas makamı, nimeti vereni bilme makamı.
Yani o nimet bize ulaşmasa da nimeti veren eli bilme hatta musibeti
veren eli bilme.
O musibet de bize bir manayla bir terbiye için vazifeli olarak gönderildiğinden
dolayı o musibeti veren eli bilme makamı olarak hamd makamı.
Bilememe hali olarak da musibetin kimden geldiğini görememe durumu olarak da
teessüfü koyuyor.
Yani şükrün zıttı olarak şekvayı hamdin zıttı olarak da teessüfü
nazarımıza veriyor Bediüzzaman Hazretleri.
Ve diyor ki biz masiden bu iki duyguyu alıyoruz.
Mazinin güzellikleri, mazide yaşadığımız güzellikler bize şükür duygusu, hamd
duygusu veriyor.
Mazinin elemleri de bize teessüf veriyor.
Birisinde hamd ettiğimiz zaman ohla mukabele ediyoruz.
Oysa teessüf de ohla mukabele ediyoruz.
O zaman şunu tanımlayabilmemiz gerekiyor.
Mazinin elemleri ve lezzetleri nedir?
Burada elem ve lezzeti de birbirinin zıttı kavramlar olarak düşünün.
Bize maziden elem ve lezzet olarak ne taşınıyor?
Diyor ki Bediüzzaman Hazretleri, elem ve lezzet madem birbirinin zıttıdır
birbiriyle tanımlanır.
Yani lezzet nedir?
Zeval-i elemdir.
Yani lezzet elemin bitişidir.
Elem nedir?
Elem de zeval-i lezzettir.
Yani lezzetin bitişi de eleme sebebiyet verir.
Yani biz mazimize baktığımızda şunu görürüz.
Diyelim ki bir hastalık çektik geçmişte.
O hastalığın içerisinde elemler vardı ama biz ona sabırla mukabele ettik.
O hastalığın geçip gitmesi geride lezzetler bırakır.
Nasıl lezzetler bırakır?
Birincisi o hastalık vasıtasıyla biz sağlığın ne demek olduğunu daha iyi
anlamış olarak çıkarız o hastalığın içerisinden.
O sağlıkla yeniden buluşmuş olmanın, onunla kavuşmuş olmanın bir lezzetini
duyarız.
O sabrı sergileyebilmişsek hastalığın içerisinde bize geride manevi mükafatlar
kalır, ahiret mükafatları kalır, onun lezzetini duyarız.
Ve hep o elemin bitişinden lezzet alırız.
Yani ayrılık bir elemdir.
Ayrılığın bitişi vuslatsa biz ondan lezzet duyarız.
Hastalık bir elemdir.
Sağlığa yeniden kavuşmak bizim için bir nimetse onunla lezzet duyarız.
Diğer duyduğumuz lezzetleri hatırlamanızı istiyorum.
Hepsi elemin bitişiyle gelen lezzetlerdir.
Yani açlık bir elemse yediğimiz lezzet, yediğimiz yemekler o elemin bitişidir
ve bize lezzet verir.
Zeval-i elem lezzettir.
Oysa hatırlayın bunun zıttı olarak biz lezzetler bittiği zamanda elem duyarız.
Yani vuslat bittiğinde bu bizim için eleme dönüşür, ayrılığa dönüşür.
Ondan sonra bir nimete sahip olmanın lezzetini duyarız.
Sonra o nimet bizim elimizden alındığında, gençlik ihtiyarlığa dönüştüğünde,
sağlık hastalığa dönüştüğünde bundan elem duyarız.
Şimdi bu tanımlama kendi mazimizi kritik edebilme noktasında bizim için çok
önemli.
Çünkü insan mazisinden kendisini kurtaramaz.
Mazi bizim için bir nostaljidir, bizim için bir melankolidir.
Bazen öyle olur ki bir saatlik bir lezzetin zevalinden bir ömür boyu
elem duyarız.
Öyle bir şey yaşarız ki mazide o hayatımızda bizim küçücük bir yer
işgal eder.
Mesela insanların hayat öykülerine bakın işte bir aşk yaşarlar, bir mutluluk,
bir başarı yaşarlar.
Ondan sonra işte bir makama gelirler, orada bir maddi haz duyarlar.
Sonra o ellerinden alınır.
Şimdi onların hayatında küçücük yer işgal etmiş olan o lezzetin elemi onlara
bir ömür boyu elem verir.
Ve bu vaziyetteki bir insan ruhu maziden sürekli şimdiki zamana doğru elem
taşımaya başlar.
İnsan da, üstadım burada çok güzel bir ifade kullanıyor, beni çok etkiliyor.
O muvakkat yani geçici lezzetlerin gidişinden, zevalinden kaynaklanan elemler
insan mahiyetinde düşündükçe deşilen çıbanlara dönüşüyor.
Adeta üstadım diyor ki düşünmek o elemi deşiyor, teessüf akıtıyor.
Teessüf bir iltihap gibi aslında.
Bir ceriha gibi insan mahiyetinden, insan ruhundan, insan duygularından akan
bir iltihap gibi teessüf.
Bir şey yaşıyorsunuz, bir lezzet yaşıyorsunuz, o bitiyor.
Ama o bitmiş olan lezzetin elemini mazi size sürekli yeniden hatırlatıyor.
Bu durumdan insan mahiyetinin kurtulabilmesi ise manevi bir terbiyeyi iktiza
ediyor.
Zeval-i elem madem ki lezzettir, öyleyse bize zeval-i elemin lezzeti
manevi ve baki bir lezzet bırakmak zorunda.
Eğer zeval-i elemin lezzeti de fani bir lezzet olursa o da
geçip gitmeye mahkum oluyor.
Oysa bizim şuna ihtiyacımız var.
İnsan ruhunun ve kalbinin, duygularının baki lezzetlere, zevalsiz lezzetlere,
daimi lezzetlere ihtiyacı var.
O daimi, zevalsiz, baki lezzetleri ruhumuza veren şey, zeval bulmuş olan
elemlerin sabırla, Allah'ın rızalığıyla, hamtle yaşanmış olması.
Mesela bir insan düşünün, mağdur olarak diyelim ki o insan işte hapiste
yatmıştır.
Allah'ın dinine sahip çıkmak için hapiste yatmışsa o insan, daha sonraki
ömründe o hapiste o dini mübini İslam için çektiği sıkıntıyı hep bir
lezzet olarak hatırlar.
Ama kesintisiz baki bir lezzet olarak hatırlar.
Ahirette de bunun mükafatını görür.
Sahabe efendilerimizi düşünün, o Mekke'de çektikleri sıkıntıları sahabe
efendilerimiz birer şeref madalyası gibi üzerlerinde taşımışlardı.
Onlardan şekva etmek yerine hep şükretmişlerdi.
Bilal-i Habeşi Efendimiz'e sorsanız hayatının en mutlu, en değerli, en
kıymetli zamanları ne zamandır diye sorsanız, ona işkence edilmesine rağmen
davasından dönmediği, onun putlara ibadet etmesi, istenmesine rağmen ehad
diyerek tevhid akidesini muhafaza ettiği o zamanları onun için çok değerli, çok
paha biçilmez zamanlardır.
O elem gitmiştir, geride kalmıştır artık.
O hürriyetine kavuşmuştur, hicret etmiştir, Bedir Savaşı'na katılmıştır, Uhud
Savaşı'na katılmıştır, rüştünü ispat etmiştir.
Fakat o günler onun için hep bir yad-ı cemil olarak kalmıştır.
Oysa çok sıkıntılı günlerdi.
Mekke'de o muhasara döneminde sahabe efendilerimizin yaşadığı o yokluk
dönemleri, onlar için bir sınanma, bir elenme dönemiydi.
Ve onun içerisinden onlar zaferle çıktılar.
Geçip gitti daha sonra, muvakkatdi.
Yani çok sınırlı bir dönemdi.
3 yıllık bir muhasara dönemi geride kaldı.
Elemi gitti bakın, elemi geride kaldı.
Ama geride ne kaldı?
Onların sabırla çekilmişliğinin, sabırla yaşanmışlığının lezzeti kaldı.
Sahabe efendilerimize sorulsa hayatının en değerli günleri ne zamandır?
O zamanın içerisinde, o musibet zamanının içerisinde, sabırla o musibetin
geçişini bekledikleri o dönem, geçtikten sonra onlara gelen o manevi lezzet,
onun içerisinden zaferle çıkmış olmalarının, her sabır bir zaferdir çünkü, o
musibetin içerisinden sabırla çıkmış olmalarının lezzeti, onlara geride ebedi
bir mükafat olarak, zevalsiz bir lezzet olarak, manevi ve ebedi bir mükafat
olarak kalıyor.
Dolayısıyla bizler çeşitli musibetlere giriftar oluyoruz hayatın içerisinde.
Belalara giriftar oluyoruz.
Diyelim ki hasta oluyoruz.
Şimdi hastalık insana biraz da, siz de dikkat etmişsenizdir, sabrı zorlaştıran
şey insanın gafletidir.
Yani sabrı zorlaştıran şey, insanın şu fani alemde ebedi kalacağını
zannetmesidir.
Hasta olan birisi, o yeknesak bir rahat döşeğinde devam edip giden hayatının,
sekteye uğramasından rahatsızlık duyuyor aslında.
Öyle bir hayat ritmi var ki yeknesak devam ediyor.
O da onun içerisinde bir ülfetin ve ünsiyetin içerisine düşüyor.
Onun bir şekilde aksaması, kesintiye uğraması, insan mahiyetinde bir
sarsıntıya, bir depreme sebebiyet veriyor.
Çünkü o hastalık ona, onun fani olduğunu hatırlatıyor.
Yaşlılıklarla onun üzerine hücum eden çeşitli ağrılar, yaşlılığın çeşitli
iptilaları ona fani olduğunu hatırlatıyor.
Çünkü aslında fani olduğumuzu bize hatırlatan her musibet, gafleti kıran
musibettir.
Şu dünyanın faniliğini hatırlama, aynı zamanda gaflet perdesini yıkmak, yırtmak
anlamına gelir.
O yüzden de biz musibet karşısında daima Elhamdülillahi alâ kulli hâl, siver
küflü vel dalâl demek zorundayız.
Yani Allah'ım sana hamd olsun, öyle bir hamd olsun ki küfür
ve dalalet dışındaki her durum için hamd olsun.
Küfür ve dalalet dışındaki her durum benim için rahmettir.
Yani gelen musibetlerin benim üzerimde icra ettiği bir tesir var.
Ben o tesirin farkındayım demek Elhamdülillahi alâ kulli hâl demek.
Biliyorsunuz şükür nimet mukabile yapılıyor.
Gelen nimete teşekkür mahiyetinde, gelen nimeti takdir mahiyetinde
şükrediliyor.
Oysa hamd hiç öyle bir şey değil.
Hamdin manası çok geniş, tam bir ihlas makamı.
Hamd tam bir kulun Allah'la olan muhabbet ilişkisini tesis makamı.
Musibeti vereni bilme makamı.
Eğer bir insan musibeti veren eli görmüyorsa asıl musibet o.
Musibet bize çarpan şey değil aslında.
Biliyorsunuz musibet isabet kökünden geliyor.
Size isabet eden belaya musibet diyoruz biz.
O musibet aslında bize isabet eden şey değil.
Musibet o belanın kimden geldiğini görememek.
O belanın bize neden gönderildiğini görememek.
O belanın bizim üzerimizde icra edeceği bir tekamül tesiri var.
O tesirin bizim üzerimizde o vazifenin icrasına izin vermemek musibet.
O yüzden de maziye bakarken biz hem işin mükafat, uhreviyesi var.
Bunu görmek zorundayız.
Bahki mükafatlar var ve biz hatırlayın bu dünyaya niçin gönderilmiştik?
Dünya darul lezzet değildi, darul mükafat değildi.
Neydi dünya?
Darul ücret değildi dünya.
Dünya darul imtihandır.
Dünya bir mezraydı.
Ahiret alemi için mükafatlar toplanacaktı.
Hem bunları topluyoruz bir taraftan hem nimetin kadrini fark ediyoruz o
musibetlerin içerisinden geçerken.
Biz ahlaklı bir insan olmanın kadrini ancak o ahlaklı oluşun bedelini öderken
fark edebiliyoruz.
Hırsızlık yapmamanın kadrini nasıl bir şey olduğunu, hırsızlığın toplum
tarafından meşrulaştırılması, hırsızlığın toplum tarafından onaylanması ve
hırsızlık yapan insanların, hırsızlık yapmayan insanlara karşı sergilediği o
düşmanca tavır ve onlara ödettikleri bedel üstünden öğrenmeye başlıyoruz.
Nimetin kadrini öğreniyoruz bir taraftan.
Öteki taraftan da o yaşadığımız musibetlerin aslında şu dünya hayatı içerisinde
çektiğimiz sıkıntıların bizim baki ömrümüze nispeten ne kadar muvakkat, ne
kadar geçici, kısa süreler olduğunu idrak ediyoruz.
O kısa süreleri geçtikten sonra bize geride daima baki lezzetler kalıyor,
manevi lezzetler kalıyor.
Buradaki tanımları unutmamanızı rica ediyorum.
Bizim için lezzet nedir diye sorduğumuz zaman şu fani hayatın içerisinde biz
lezzeti zevali elem olarak tanımlıyoruz.
Eğer böyle tanımlıyorsak o elemler neticesi lezzet oldukları için içinden
geçtiğimiz elemler bizim için kazandırıcı elemler.
Ama lezzeti böyle tanımladıktan sonra elemi nasıl tanımlayacağız diye
baktığımızda elemi de zevali lezzet olarak tanımlıyoruz.
Öyleyse elem zevali lezzet ise şu dünyanın fani lezzetlerinin bizim gözümüzde
hiçbir hükmü olmaması lazım.
Çünkü neticesini daima elemlere bırakıyor.
Eğer o tadlığımız lezzetler beka semereleri vermiyorsa şu dünyanın işte ne
lezzeti ise vuslatın lezzeti, ondan sonra işte gençliğin lezzeti, güzelliğin
lezzeti, dünyevi makamların, mansıpların, şöhretin, beğenilmenin,
alkışlanmanın, takdir görmenin lezzeti, bütün lezzetleri alt alta
sıralayabilirsiniz.
Bütün bunlar eğer beka meyveleri vermeyecekse zaten muvakkat hepsi elimizden
alınmaya mahkum.
Siz hangi lezzeti biliyorsunuz ki şu fani dünyada insanın elinden alınmamış
olsun.
Öyleyse bu lezzetler yerlerine eleme bırakacaklarsa eğer nimet değil bizim için
nikmettirler, nimet de nikmetin zıttıdır.
Nikmet, bir nimetin insan için musibete dönüşmüş olması halidir.
Yani bir anne evladı olur, anneliğin lezzetini duyar, o bunun için çok
büyük bir nimettir.
Ama küçük yaşta evladını kaybetmiş olan bir anneyi düşünün.
Eğer musibeti veren eli bilmiyorsa, eğer o musibet onun üzerinde bir hamd
hükmü icra etmiyorsa, o küçücük, o evladıyla, o yavrusuyla beraber olmanın
muvakkat lezzeti onun için kalan hayatını zehre dönüştürecek, kalan bütün
hayatını mahvedecek, onun için ölümü hayattan daha tercih edilebilir hale
getirecek olan bir eleme dönüşüyor.
Dolayısıyla eğer bir insan nimeti vereni bilmiyor, baki lezzetleri tanımıyorsa
lezzetlere de endişeyle yaklaşmaya başlıyor.
O zaman bir vuslat yaşarken daha vuslatın içerisinde elemi duymaya başlıyor.
O zaman bir lezzeti tadarken daha o lezzetin elinden alınacağının korkusunu,
endişesini duymaya başlıyor.
Anneler evlatlarına bakarken onlara bir şey olacağı korkusuyla onlara bakmaya
başlıyor.
Öyleyse maziyi kritik ederken biz bu kadar çok kendi mazisine müptela, bu
kadar çok nostaljiyi seven, bu kadar çok melankolik duygular besleyen insan
mahiyetinin maziden kendisine taşınan elemlerden kurtulmasının bir tek yolu
var.
İnsan mahiyetinin o elemleri tanımlayabilme biçimi ve onları baki lezzetlere
dönüştürebilme biçimi.
Cenab-ı Hak bizi de elhamdülillahi ala kulli hal diyebilen kullarından eylesin.
Dördüncü nükteden itibaren devam edeceğiz inşallah.