Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim.
Elhamdülillahi Rabbil alemin.
Ve salatu ve selamu ala Resulina Muhammedin.
Ve ala alihi ve ashabihi ecmain.
Kıymetli Kardelen dostları,
İslam kültürü içerisinde biz Müslüman'ı tarif ederken,
onu bir hikmet insanı olarak tarif ediyoruz.
O her zaman yaptığı işlerde, söylediği sözlerde,
hal ve tavırlarında daima hikmeti temsil eden,
eğer o temsil kabiliyetine henüz tam anlamıyla sahip değilse,
en azından o temsili arayan bir insan olarak mütala ediyoruz.
Bu noktada Müslüman'ın sadece belki hal ve tavırlarında,
sözlerinde, beyanlarında değil,
hakeza dualarında da hikmeti araması,
bir manada az sözle çok hayır elde edecek duaları tercih etmesi,
bu manada bizim aradığımız bir keyfiyet,
Müslüman'da olması gereken bir haslet.
Bakınız, Efendimiz Aleyhisselam bir duayı veya bir tesbihi bize ifade ederken,
ne kadar tatlı bir cümleler silsilesi,
ve aynı zamanda da böyle az beyanla, az sözle,
çok hakikati, çok kıymetleri elde edeceğimiz bir tarif içerisinde,
o duayı, o tesbihi bize tavsiye ediyor.
Çok şiirsel bir ifade, bir hadis-i şerif,
diyor ki Efendimiz Aleyhisselam,
İki kelime var, bunlar lisana hafif gelir,
yani söylemesi kolaydır.
Cenab-ı Allah'a çok sevgili gelir.
Nedir o iki söz, o iki kelime?
Burada tabii olarak dikkatinizi çekmek istediğimiz nokta,
belki elbette ki o duayı sizlere tavsiye etmek,
o tesbihi sizlerle paylaşmak ama,
daha öncelikli olarak benim burada dikkatinizi çekmek istediğim nokta,
Efendimiz'in bu duayı bizlere tavsiye ederken ortaya koyduğu o tavsiye şekli.
Lisana hafif gelen, vicdan daha ağır çeken,
Rahman karşısında da çok tatlı, çok sevecen,
iki kelime diye tarif ediyor bu duayı.
Gördüğünüz gibi tamamıyla hikmetle çerçevelenmiş,
tamamıyla bir arka planında bir wisdom'ı,
bir hikmeti barındıran bir tavsiye.
İşte bizlerin müminler olarak, müslümanlar olarak dualarında
bu tavsiyeleri veya bu tavsiye çerçevesinde duaları icra etmemiz,
hayatımıza geçirmemiz belki de çok önemli.
Sahabeye baktığımızda da onların da aynı çerçevede hareket ettiğini
veya böyle bir hikmet araştırması içerisinde
Efendimiz Aleyhisselam'dan dua talebinde bulunduklarını müşahede ediyoruz.
Bir gün bir sahabe Efendimiz diyor ki,
Efendimiz Aleyhisselam şöyle bir sualle yöneliyor.
Eyyu duayı esma ya Resulallah.
Allah katında işitilmeye en layık,
Cenab-ı Allah tarafından duyulmaya ve cevaba en münasip dua hangisidir?
Efendimiz burada bir dua tavsiyesinden ziyade,
duanın hangi zaman dilimleri içerisinde yapılırsa şayet kabul göreceğini
ve işitilmeye en layık bir dua olacağını dile getiriyor ve diyor ki,
Cevfel leylel ahir ve dubere küllis salavatil mektubat.
Yani gecenin son zamanlarında,
teheccüd zamanı diyebileceğimiz veya sahur vakti diyebileceğimiz,
sabah namazının girmesinden evvel yapılan dualar en ziyadece duyulmaya,
işitilmeye, Rab katında bir takdire şayan olmaya hazır müheyya dualardır diyor.
Ardından da beyanını devam ettiriyor ve diyor ki,
farz namazların arkasından yapacağınız dua.
Yine burada da biz bir hikmet tavsiyesini müşahede ediyoruz.
Bir taraftan sahabe efendimiz diyor ki,
yani ben dua edeceğim ama duamda dikkat etmem gereken husus nedir?
Neye dikkat edeyim ki benim duam en ziyadece makbul olan bir dua olsun?
Hak katında hora geçen bir dua olsun?
Burada bakınız yani duasında sahabe efendimiz öyle rast gelen,
nasıl geliyorsa öyle yapacağı bir duadan ziyade,
Allah'ın en çok hoşuna gidecek ve Rabbimiz tarafından en ziyadece takdire şayan olacak duayı araştırıyor.
Bu da bir hikmet araştırması.
Cevabında da efendimiz diyor ki, gecenin son vaktinde yapılan dua,
bu öyle anlaşılıyor ki efendimizin ilk etapta bunu zikretmesinden hareketle,
aslında bir duanın kabule en şayan olduğu vakit,
gün içerisinde gece yapılan, seher vaktinde yapılan, teheccüd vaktinde yapılan duadır.
Bu duanın en ziyadece kabul olduğu zaman dilimidir.
Burada ne yaparsanız yapınız adeta turnayı gözünden vurmuşsunuzdur demektir.
Fakat bu hepimiz için müessel olmayabilir.
Hayat şartları, günlük mücadeleler, hayatın hızlı akışı,
gecenin o diliminde kalkıp dua etmeyi herkes için mümkün olmayabilir.
Ama onun sonrasında gelen ifade,
yani her farz namazın ardından yapılan dua ifadesi,
bu hepimiz için aslında müesseldir.
Şimdi sizlere açıkçası kendimin de hayatında tecrübe ettiği ve neticelerini bizzat iyi müşahede ettiğim
üç tane duayı sizlere tavsiye etmek istiyorum.
Bilhassa namazlardan sonra, farz namazların hemen ardından yaptığım, yapacağımız üç dua.
Bunlar da bir manada hikmet yüklü dualar.
Hele hele iki tanesi bizzat Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın tavsiyesi.
O duaları bugün sizlerle paylaşmayı açıkçası arzu ediyorum.
Birinci dua şu.
Bir gün Hazreti Muaz Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam ile beraber oturuyorlar.
Efendimizin bu anlatacağım vakada insani ilişkilerinde bizatihi müşahede edeceğiniz çok orijinal bir örnek.
Diyor ki ben Efendimizle beraberdim Aleyhisselatü Vesselam.
Benim elimden tutuverdi.
Sonra dedi ki ya Muaz, vallahi leuhibbüke.
Ey Muaz, Allah'a yemin olsun ki ben seni çok seviyorum.
Leuhibbüke kesiren demiyor.
Yani hakikaten çok ifadesi burada geçmiyor ama leuhibbüke.
Hiç şüphen olmasın ben seni gerçekten seviyorum.
Anlamına gelecek le, teşlik ifadesiyle Efendimiz dile getiriyor.
Şimdi düşününüz yani bir arkadaşlık ilişkisini düşününüz.
Bir bayanın bir bayanla bir arkadaşlığı, bir erkeğin bir erkekle arkadaşlığı olabilir bu.
Samimi bir dostluğu düşününüz.
Elinden tutuyorsunuz arkadaşınızın.
Yani fevkalade yakın bir ilişki hasıl ediyorsunuz.
Ve ardından da ona dönüp diyorsunuz ki ben seni çok seviyorum.
Tabii ne olur böyle bir beyan ve böyle bir hareketin neticesinde
sevdiğiniz arkadaş bundan sonra söyleyeceğiniz sözlere gayet dikkatli bir şekilde kulak kesilir.
Efendimiz Hazreti Muaz'a böyle bir beyanının ardından şu tavsiyede bulunuyor.
Şu dua tavsiyesinde bulunuyor.
Diyor ki ya Muaz, kıldığın her farz namazın ardından sakın ola ki şu duayı yapmayı unutma.
Allahümme a'inni alâ zikrike ve şükrike ve hüsnü ibadetik.
Ey Rabbim ben senden sana güzelce zikretmek, sana güzelce şükretmek
ve sana doğru güzel bir şekilde ibadet edebilmek için yardımını talep ediyorum.
Senden sana bu hususlarda iyi bir teveccühde bulunabilmek amacıyla yardımını niyaz ediyorum.
Bu dua tabii çok önemli bir dua.
Neden çok önemli bir dua?
Çünkü Kur'an-ı Kerim'in ifadesiyle
وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالْاِنْسَ اِلَّا الْيَعْبُدُونَ
Biz insanları ve cinleri başka bir maksatla değil ancak bize ibadet etsinler amacıyla,
niyetiyle, gayesiyle yarattık diyor Kur'an-ı Kerim'in ifadesiyle.
Dolayısıyla bir insanın yaratılış gayesi Allah'a hakkıyla güzel bir şekilde ibadet edebilmektir.
Bu noktada da Efendimiz Aleyhisselam yani duaların en çok kabul gördüğü farz namazların arkasından
gerçekten çok sevdiği bir dostuna, bir sahabesine
işte böyle çok önemli bir insanın yaratılış gayesine hitap edecek bir maksat için
bu duayı tavsiye ediyor ve diyor ki
Sen Cenab-ı Allah'tan iyi bir zikir, iyi bir şükür ve hakkıyla Allah'a bir ibadet için
Cenab-ı Allah'tan yardım talebinde bulun.
Dolayısıyla bu duayı bizim hayatımıza yerleştirmemiz bizler için çok önemli.
Çünkü bu dua bir manada bizim varlık gayemizi tam anlamıyla realize edebilme hususunda
Cenab-ı Allah'tan yardım niyazında bulunduğumuz bir dua.
Kelimeleri de hele hele sıralanışı itibariyle o kadar önemli ki
ilk etapta bu duada biz Cenab-ı Allah'tan ona güzel bir şekilde onu hatırlamak için,
zikredebilmek için yardım talebinde bulunuyoruz.
Bu şu demek, biz başta Allah'ı hatırlamalıyız, Allah'ı zikretmeliyiz.
Bu bizde yerleşmesi gereken bir haslet.
Bunun için de Cenab-ı Allah'tan yardım talebinde bulunmalıyız.
Çünkü kendi başımıza bunu hakkıyla beceremeyebiliriz.
Ne zaman ki biz Allah'tan böyle bir yardım talebinde bulunacağız ve neticesinde
Cenab-ı Allah'ı günlük işlerimiz içerisinde hatırlar hale geleceğiz.
Onunla beraber olma becerisini, yetisini elde etmiş olacağız.
Bunun ardından ikinci bir güzel kapı açılacak bizim için, o da şükür kapısı.
Çünkü ne zaman ki siz Allah'ı hatırlarsınız, o zaman Cenab-ı Allah'ın
üzerinizdeki nimetlerini, hayırlarını, bereketlerini müteala etmiş,
ruhunuzda, vicdanınızda hissetmiş olursunuz.
Bunun tabii bir neticesi ne olur?
Tabii bir neticesi Cenab-ı Allah'ın bu nimetlerine karşı şükür hissiyatıyla coşmak olur.
Ki bunu da Efendimiz Aleyhisselam ikinci beyanında yine şükür hususunda
Allah'tan yardım talebinde bulunmak suretiyle dile getirmiş oluyor.
Zikir olunca, şükür olunca beraberinde tabii bir, fıtri bir netice olarak da
hüsne ibade, yani Allah'a güzel bir şekilde ibadette bulunma hasreti de
bizler de Allah'ın inayet ve keremiyle yerleşmiş olacak.
İşte bu bilhassa farz namazların ardından yapılması gereken
Efendimiz Aleyhisselam tarafından Hz. Muazza çok sevdiği bir sahabesine
yapılmış birebir bir tavsiye.
Ben de şahsen bu tavsiyeyi sizlerle paylaşmak ve sizleri de bu noktada
tavsiyenin icrası adına teşvik etmek istiyorum.
Bu birinci dua.
İkinci dua, tahmin ediyorum böyle bir modern dünya meşgalesi içerisinde
hızlı bir şekilde koşuşturan ve modern dünyanın bize bir manada da
yattığı ihtiyaçlarla iki büklüm olmuş olan, yani maddi ihtiyaçlarla bilhassa
iki büklüm olmuş olan bizler için çok ihtiyaç duyduğumuz bir dua.
Modern hayat bize birçok maddi ihtiyacı dayatıyor.
Arabamız olması lazım, evimiz olması lazım, çocuklarımızın gideceği
güzel okullar olması lazım, onların gideceği, yapacağı güzel sporlar
olması lazım, güzel giyinmemiz lazım, işte emekliliğimizi hazırlamamız
lazım. Lazımları şöyle arka arkaya sıralayacak olursanız,
lazımların bir manada sonu gelmiyor.
Bütün bu maddi ihtiyaçları biz istesek de istemesek de bize dayatıyor.
Dolayısıyla bizler açık bir şekilde bu hayatın içerisinde öyle gözüküyor ki
bu maddi ızdırapların, çilelerin, arzuların, taleplerin, ihtiyaçların
paletleri altında ezile ezile hayatımızı devam ettiriyoruz.
Ne yapmamız lazım? Bu kadar maddi ihtiyaçlar içerisinde çırpınırken
tabi olarak ne yapmamız lazım? Bir şekilde Cenab-ı Allah'a teveccüh etmemiz
icap ediyor. Bakınız bu noktada da bir gün bir köle Hazreti Ali'ye geliyor ve
diyor ki, ya İmam Ali ben diyor mükatep bir köle bu, şu demek yani sahibinden
hayatını satın almış, özgürlüğünü satın almış bir köle. Kendisini satın
almış ama bir şekilde kendi özgürlüğünü paymentlere bağlamış, yani taksitlere
bağlamış. Belli bir taksitleri ödemesi gerekiyor. Bunları ödediği takdirde artık
bütün ile hür olacak. Bir açıdan bizler hür insanlarız ama taksitler bizi de
hayata bağlıyor ve hürriyetimizi elimizden alıyor. Bu noktada bizlerle
böyle bir köle arasında da bir şekilde bir irtibat var açıkçası. Geliyor diyor ki
ben mükatep bir köleyim, özgürlüğümü satın alacağım, ödemem gereken taksitler
var fakat bunlar çok ağır, bu ağır yükün altında eziliyorum, ödeyemiyorum.
Bana bir tavsiyen olur mu? Diyor ki Hazreti Ali, ben diyor Efendimiz'den bir dua
duydum, bu duayı bir insan yapsa bir dağ miktarınca borcu olsa ondan kurtulur
dedi. Sana bir duayı öğretmemi ister misin? Elbette ki diyor İmam Ali. Bunun üzerine
Hazreti Ali Efendimiz'den duyduğu şu duayı tavsiye ediyor. Diyor ki Allahümme
ikfini bi halalike en haramike ve agnini bi fazlike emmen sivake. Ey Allah'ım bana
helal dairede ihtiyaçlarımı karşılayacak kadar rızık ihsan eyle ve bunları kafi
getirmeyi, kafi yeteri ölçüde elde etmeyi bana nasip eyle. Ve agnini bi fazlike emmen
sivake ve bunun ardından da beni senin dışındaki herhangi bir güç odandan, maddi
menfaat odana el açmaktan da kurtar. Beni ihna, bu konuda ihna eyle, zengin eyle
diyor. Bu duada çok önemli. Ben bizzat kendi hayatımda faydasını gördüğüm bir
duadır bu. Ve bilhassa eğer bu duayı farz namazların arkasından eğer yapacak olursanız
öyle inanıyorum ki belki bir dağ kadar dahi borcunuz olsa, içinde bulunduğunuz
maddi mükellefiyetler olsa Allah'ın inayeti ve keremiyle bu zorlukların, bu darlıkların
içerisinden bu dea vesilesiyle kurtulacaksınızdır. Burada bir taraftan helal dairede yeteri
kadar rızık talebi var, diğer taraftan da tam anlamıyla bir hürriyet talebi var.
Yani borç insana bir manada elinden hürriyetini alan bir darlıktır, bir manada bir köleliktir.
O köle kendisine geldiğinde Hazreti Ali'nin verdiği bu dua birebir o külenin ihtiyaçlarına
hitap eden bir dua. Yani bir taraftan tam anlamıyla rızkını, borçlarını edeb edecek
ölçüde helal daireden talep etmeyi ona tavsiye ediyor. Diğer taraftan da herhangi
bir insan, herhangi bir kurum, herhangi bir şahıs, herhangi bir zengin bunun sizin
üzerinizde kuracağı saltanattan da sizi kurtarıyor. Tek zengine, yegane zengine
tebeccü kapısını açıyor. Bu noktada da bu da Müslümanlığı kamilen yaşamamız
için bize açılmış çok önemli bir kapı, verilmiş çok önemli, hikmet yüklü bir
dua tavsiyesi. Bu da ikinci duamız. Üçüncü duamıza gelince bu dua biraz belki tam
anlamıyla Efendimiz Aleyhisselam'ın lafızları cihetiyle bakacak olursanız tavsiye ettiği
bir dua değil. Ama benim şahsen belki ilk ikisinden daha ziyadece ümit bağladığım
bir dua. Onu da şu hadis-i şerifle irtibatlı olarak dile getireceğim. Bir gün bir sahabe
Efendimiz naklediyor diyor ki, buradan metnini sizlerle paylaşacağım. Efendimiz
Aleyhisselam'ın bize bir bayanını naklediyor. Bayan şöyle.
Bir müminin, bir diğer mümin kardeşi için
yani onun kıyamında, o yanında olmaksızı yapacağı dua mutlak surette müstecep, kabul
gören bir duadır. Ne zaman bir mümin bir başka mümin için el açar, Allah'a dua
etmeye başlarsa Cenab-ı Allah müvekkel yani görevli bir meleği onun başına gönderir.
O mümin kardeşine yaptığı dua müddetince orada durur o müvekkel melek ve her yaptığı
duaya amin der. Ve ardından da o duayı yapan şahıs için ben de senin adına o yaptığın
duanın bir mislini Rabbim'den senin için talep ediyorum der. Ve o melek o dua eden
kul için Rabbine teveccühde bulunur. Şimdi farz namazlardan sonra, bilhassa bir zahril
gayb, bir başka bir mümin için eğer elinizi açar, dua ederseniz inanın böyle bir melek
gelecek sizin başınızda sizin için böyle bir duada bulunacak.
Tabi anneniz babanız için dua edebilirsiniz, akrabalarınız için dua edebilirsiniz, sevdiğiniz
dostlarınız için dua edebilirsiniz. Bunların sayısını dilediğiniz kadar arttırabilirsiniz.
Ben şahsen sizlerle paylaşacağım dua diğer müminler için yapılması adına paylaşacağım
dua bugün itibariyle çok basit. İki kelimeden müteşekkil ama çok büyük ümit bağlayacağınız
bir dua olduğunu tahmin ediyorum. Allahümme arham ümmete muhammed. Ey Rabbim ümmeti
Muhammed'e merhamet eyle. Neden çok ümit bağlıyorum bu duaya? İki sebepten dolayı
bunlardan birincisi eğer ben bir mümin için dua ettiğimde bir melek Allah tarafından
görevlendiriliyor ve aynı duayı benim için ister hale geliyorsa düşününüz bir ümmeti
Muhammed'e dua ettiğinizde kim bilir ne kadar melek sizin için dua eder hale gelecek.
Bu bilemiyorum doğru mudur yanlış mıdır ama benim naçizane bir ümidim. Ümit ediyorum
ki ümmeti Muhammed sayısınca melaike böyle bir dua ile Rabbine teveccüh eden kulun
arkasına geçecek ve o kul için aynı şeyleri talep eder hale gelecektir. Bu duanın tahmin ediyorum
birinci güzel yanı veya öyle ümit ediyorum öyle itikad ediyorum birinci güzel yanı. İkinci yanı şu
Hz. Aişe diyor ki Efendimiz Aleyhisselam dua ettiğinde her zaman cami kelimeleri kullanır.
Her zaman böyle İngilizce ifade etmek daha kolay geliyor bazen comprehensive yani kuşatıcı
kelimeler kullanır ve böyle hususi kelimelerden, hususi cümlelerden, hususi taleplerden genel itibariyle
iç dina verirdi, kaçınırdı. Şimdi bu duada da öyle bir mahiyet var Allahümme merham ümmete Muhammed.
Ey Allah'ım ümmeti Muhammed'e merhamet eyle diyorsunuz. Merhametin içerisine girmeyen hiçbir şey yok.
Vesi'ate külle şey'in rahmeten ve ilmen diyor Kur'an-ı Kerim. Hazreti Melaike-i Kiram'ın
Hazreti Allah'a yönelik yaptığı bir tebcil beyanı, bir takdir beyanı. Allah'ım sen yeryüzünde her şeyi
rahmetin ve ilminle kuşattın diyor Melaike-i Kiram. Yani rahmet öyle bir güzellik ki her şeyi kuşatır.
Onun içerisine her şey girer. Öyle bir kelimeyle siz dua ettiğinizde Allah'ın inayet ve kerimiyle
ümmeti Muhammed için hayır adına tahayyül edilebilecek her ne varsa onları tahayyül, onları talep etmiş
oluyorsunuz. Anlamına gelir. Bu açıdan da bakıldığında bu dua gerçekten çok külli bir dua ve hele hele
bilhassa namazların, farz namazların hemen ardı sıra icra edilirse Allah'ın inayet ve kerimiyle bir müminin
hayatına çok büyük merhamet kapılarını açacak bir duadır diye ümit ediyorum. İşte sizlerle paylaşmak
istediğim, sizlere tavsiye etmek istediğim üç dua bilhassa namazların ardından, farz namazların ardından
yapılacak üç dua buydu. Biraz bir latifeyle bugünkü birlikteliğimizi bitirelim. Eğer bu dualara devam
ederseniz Allah'ın inayet ve kerimiyle mutlak surette hayırını görürsünüz. Böyle tahmin ediyorum ki bir müddet
bu dualara devam ettikten sonra kalkıp bana da dua edeceksiniz. Bu duaları sizlere tavsiye ettiğim ve
neticesi itibariyle hayatınızda hayır ve bereketini gördüğünüz için. Cenab-ı Allah günümüzü, gecemizi,
her halimizi O'nun huzurunda kalbiyle bulunan kullarından, O'nun huzurunda bulunduğunu hisseden kullarından
olmayı ve her anımızı dua ile, hikmet ile geçirmeyi bizlere nasip eylesin.